1

Gilles Deleuze
Leibniz et le Baroque, Les Principes et la Liberté
Séance 6, le 13 janvier 1987, Les Principes et la Liberté (1) : La Raison suffisante

Transcription : Charles J. Stivale

Partie 1

Le thème général de cette seconde partie, c’est quelque chose comme "les Principes et la
Liberté". Et nous devons nous attendre que tant au niveau des principes qu’au niveau de
la liberté nous retrouvions ces courants du plissement, du pli et de l’enveloppe. [Pause]
Le thème perpétuel des principes, [1 :00] en effet, ce sera celui de l’implication, et bien
sûr, l’implication, c’est une notion logique qui, si l’on peut dire, traîne partout. Mais au
point où nous en sommes, et c’est surement pour ça que qu’on a fait une première partie
si longue, aussi détaillée, maintenant nous sommes en droit d’attendre que lorsque
Leibniz emploie des termes même classiques, des formules vidées de leur sens propre
comme implication logique, nous devons nous attendre à ce que le mot reprenne tout son
sens le plus vif ou le plus rigoureux.

Impliquer, c’est envelopper, c’est plier dans. [2 :00] Peut-être que toutes sortes de mots
ont convié à résonner suivant leurs sens le plus littéral. Si l’implication, d’une certaine
manière, se présente comme une logique du multiple, n’est-ce pas dans la mesure où le
multiple, c’est aussi… Qu’est-ce que c’est que le multiple ? C’est ce qui est plié de
beaucoup de façons. En Latin, [c’est] multiplex. [Pause] [3 :00] [C’est] très important, là,
le suffixe, qui est un suffixe de pliement. Le labyrinthe est multiple. Ça veut dire quoi ?
Ça ne veut dire pas seulement qu’il y a beaucoup de chemins. Le labyrinthe est multiple,
ça veut dire que le labyrinthe est cette structure qui est pliée de beaucoup de manières. Et
quand nous disons le mot "multiple" aujourd’hui, nous ne pensons plus beaucoup au
suffixe, plex, c’est-à-dire le pli. Mais Leibniz, lui, a toute raison d’y penser et de nous y
faire penser.

Et de même pour la liberté. Lorsque Leibniz nous dira, vous comprenez, la liberté, ce
n’est pas très difficile, cette histoire-là de la liberté. Il nous dira qu’on l’accuse de
supprimer la liberté ; on l’accuse [4 :00] de ne pas rendre compte de la liberté ; on
l’accuse de soumettre l’homme à un déterminisme ou à une causalité qui supprime la
liberté, tout ça. Mais ce n’est pas vrai du tout car j’ai toujours dit, nous dit-il, que être
libre, c’est être incliné sans être nécessité. Nous, nous sommes en mesure de prendre au
sérieux alors ce terme de Leibniz, incliner. Incliner, c’est se plier ; l’inclinaison, c’est
l’inflexion. Etre libre, c’est s’infléchir. Bon, tout ça, il est probable que les termes les plus
courants – multiple, inclinaison, etc. – [5 :00] vont être chargés par Leibniz – implication
– vont être chargés par Leibniz d’un contenu concret valorisé, et tous ces contenus
concrets valorisés vont être groupés sous le principe dont Leibniz pense à juste titre qu’il
est l’inventeur, au point que toute sa philosophie, il la présente sous la garde de ce
principe. Et après tout, quelle ambition plus grande pour un philosophe qu’inventer un
principe ? Leibniz n’invente pas seulement un principe, il en invente toutes sortes, autant

                                                                                                2

de principes qu’on voudra, et le principe dont il se présente comme l’inventeur et dont il
présente sa philosophie comme l’illustration même, il le nomme principe de raison
suffisante. [6 :00] Or, c’est de cela, là, que nous devons partir pour l’examen de cette
seconde partie.

Qu’est-ce que c’est que cette raison suffisante que Leibniz invoque tout le temps parce
qu’à la fois il invoque le principe de raison suffisante, et il reprochera à tous ses
adversaires sans exception, c’est-à-dire tous ce qui ne sont pas leibniziens – il n’y a qu’un
seul leibnizien, c’est Leibniz – eh ben, il reproche à tout le monde de violer le principe de
raison suffisante. Il le dira à tous : ah, vous ne voyez pas, vous, vous violez le principe de
raison suffisante. Qu’est-ce que c’est donc ce principe de raison suffisante ? Là, le mot
clé évidemment est "suffisante", et voilà que le principe de raison suffisante [7 :00] a
heureusement une formulation vulgaire, une formulation toute simple. La formulation
vulgaire, qu’on trouve dans beaucoup de textes de Leibniz, quand Leibniz veut aller vite,
c’est "tout a une raison". Vous me direz, "tout a une raison" ? Bon… Ou plus
précisément, tout ce qui arrive a une raison, tout ce qui arrive a une raison.

Or déjà là, ça m’intéresse beaucoup parce qu’on n’a pas le droit d’aller trop vite à ce
niveau. Que le principe de raison suffisante dans son expression la plus traditionnelle, la
plus vulgaire, la plus simple se réfère [8 :00] à ce qui arrive, pourquoi ? C’est que je vais
vous dire tout de suite ; il faut le dire tout de suite pour que vous suiviez, si vous voulez
bien, mon problème. C’est qu’il y a une idée traditionnelle dans… chez beaucoup de
commentateurs de Leibniz, une idée comme ça, qui est que Leibniz réduirait tous les
jugements à des jugements d’attribution.

Qu’est-ce qu’on appelle un jugement d’attribution ? C’est un jugement qui comporte un
sujet, la copule, c’est-à-dire le verbe être, et un attribut comme adjectif : "le ciel est bleu"
est [9 :00] un jugement d’attribution. Vous attribuez une qualité à un sujet par
l’intermédiaire de la copule être. Vous voyez ? Et on fait comme si cela allait de soi que
Leibniz réduit le jugement à un jugement d’attribution. Ce problème, il va nous occuper
longtemps, mais je le signale dès maintenant pour dire qu’il y a quelque chose de
troublant. C’est quoi ? C’est si vous confrontez ce schéma du jugement d’attribution à
l’énoncé de raison suffisante, le principe de raison suffisante nous dit "tout ce qui arrive a
une raison" . Ce qui arrive, c’est quoi ? Ce qui arrive, [10 :00] cela s’appelle un
événement. En d’autres termes, la raison suffisante se présente comme raison d’un
quelque chose qui arrive ou raison de l’événement. Mais une qualité, ce n’est pas un
événement, et un événement, ce n’est pas une qualité.

Je veux dire, comprenez, je ne veux pas en tirer plus pour le moment que ceci, à savoir il
n’est pas du tout sûr que le principe de raison suffisante – en tout cas, nous n’avons
aucune raison de considérer comme sûr – que le principe de raison suffisante entraîne la
réduction du jugement à un jugement d’attribution. Dans son énoncé le plus simple, le
principe de raison suffisante ne dit que tout ce qui arrive a une raison. [11 :00] Ce qui
arrive, c’est de l’ordre de l’événement. Qu’est-ce que c’est qu’un événement ? On l’a vu ;
là, toute notre première partie nous sert. Un événement, c’est un pli, c’est-à-dire une

                                                                                             3

inflexion. [Pause] C’est ça le statut de l’événement. Y voir un attribut me paraît déjà très,
très exagéré. L’événement, c’est quelque chose qui arrive, c’est-à-dire. une inflexion.

Dès lors, qu’est-ce que ça veut dire: tout ce qui arrive a une raison ; tout événement a une
raison, sous-entendu, une raison suffisante ? Est-ce que ça veut dire que tout ait une
cause ? Non. Evidemment non, [12 :00] parce que Leibniz ne pourrait pas à ce moment-là
prétendre être l’inventeur du principe de raison suffisante. Pourquoi ? Mais c’est que, une
cause, c’est quelque chose qui arrive et qui fait arriver. C’est quelque chose qui fait
arriver, et si elle arrive elle-même… Si je porte l’eau à cent degrés, elle se met à bouillir.
Je dirais d’une cause qu’elle est nécessaire, mais absolument pas suffisante. [Pause] Une
cause arrive ou n’arrive pas. [13 :00] Elle n’est pas la raison de ce qui arrive. [Pause]
Avoir une cause n’est pas une raison, mais doit soi-même avoir une raison, ce qu’on
comprend très bien en disant que la causalité est par nature hypothétique. Si A est donné,
alors B.

Je dirais de la cause que la raison nécessaire n’est pas suffisante. La raison suffisante
réclame pour l’événement et pour ses causes une raison qui pourrait être dite suffisante.
[14 :00] Je dis la cause, c’est une catégorie de l’événement. La cause arrive à la chose. La
raison suffisante réclame une raison pour tout ce qui arrive. Elle réclame une raison
suffisante pour l’événement, pour les causes de l’événement, pour les relations
constitutives de l’événement, pour le moment où se passe l’événement, pour le lieu où
apparaît l’événement, etc. Il se peut que tout événement ait nécessairement des causes,
qu’il ait nécessairement [15 :00] un lieu et un moment ; là, n’est pas sa raison suffisante.

Dès lors, qu’est-ce qu’on dira ? On passera à une formulation métaphysique de la raison
suffisante, qui sera quoi ? La formulation vulgaire, c’était : tout ce qui arrive a une raison.
La formulation métaphysique ou philosophique, si vous m’avez suivi, ce sera … ? La
raison suffisante, c’est le concept ou la notion de la chose en tant qu’il rend compte de
tout ce qui arrive à la chose. [16 :00] Voyez, je suis passé tout seul, tout spontanément, de
la formulation vulgaire à la formulation métaphysique : La raison suffisante, c’est le
concept ou la notion d’une chose en tant qu’il rend compte de tout ce qui arrive à la
chose, de tout ce qui arrive. J’ai conservé dans la formulation métaphysique la notion
fondamentale de l’événement. Le concept, donc, la raison suffisante, ce n’est pas la cause
de la chose, ou la cause qui arrive à la chose ; la raison suffisante ne peut être que le
concept de la chose en tant qu’il contient la raison de tout ce qui arrive à la chose.

Ça ne doit pas nous étonner, eh, surtout pas, car cette formulation [17 :00] métaphysique,
c’est une nouvelle manière de dire de l’inflexion à l’inclusion, de l’inflexion à
l’inhérence, de l’inflexion à l’enveloppe du pli, à l’enveloppe. Vous vous rappelez, en
effet, l’inflexion, c’est l’événement qui arrive à la chose. Tout événement est une
inflexion. Je nais, je meurs, j’écris, j’ai froid, etc., ce sont des inflexions. [18 :00] Un
événement arrive à quelque chose ou à quelqu’un. L’inflexion, c’est l’événement en tant
qu’il arrive à quelque chose ou à quelqu’un. L’inclusion, c’est quoi ? On a vu que ce qui
arrive à quelque chose est compris, contenu, inclus – là, suivez bien la distinction des
notions, non pas à la chose, cela n’aurait aucun sens --- est inclus dans le concept de la

                                                                                               4

chose. Ce qui arrive à quelque chose est inclus dans le concept de la chose. Ce qui arrive
à quelque chose est enveloppé dans le concept de la chose.

En d’autres termes, l’événement qui arrive [19 :00] à la chose est un prédicat de sa
notion. Le prédicat, c’est quoi ? Le prédicat, c’est ce qui se dit de la notion, ce qui se lie
dans la notion, ce qui est inclus dans la notion. L’événement qui arrive à la chose est un
prédicat inclus dans la notion de la chose. D’où la formule métaphysique que donne
Leibniz de la raison suffisante : toute prédication a un fondement [20 :00] dans la nature
des choses. [Pause] On en conclut facilement la troisième formulation du principe de
raison suffisante, formulation logique ; cette fois-ci, la formulation logique du principe de
raison suffisante : tout prédicat est inclus dans la notion de la chose. [Pause]

Mais vous voyez ? Le peu que j’ai dit, ce que je voudrais que vous compreniez, c’est
uniquement… pas que vous compreniez quelque chose de spécial, mais en effet que vous
participiez au doute que j’ai. [21 :00] De quel droit dans tout ça [peut-on] prétendre que
Leibniz réduit le jugement à un jugement d’attribution du type "le ciel est bleu" ? Tout le
thème qu’on vient de voir de Leibniz consiste à nous dire : l’événement qui arrive à la
chose -- c'est-à-dire tout à fait autre chose qu’une qualité, tout à fait autre chose qu’un
attribut -- l’événement qui arrive à la chose est un prédicat inclus dans la notion de la
chose, ce qui n’implique absolument pas que le prédicat soit un attribut [Pause] qui serait
attribuable à la notion de la chose [22 :00] par l’intermédiaire de la copule être.

Je dis, j’écris ; pour en faire un jugement d’attribution, il faudrait dire, je suis écrivant. Ça
c’est bien connu. Or on nous dit très souvent que Leibniz, que la théorie de Leibniz
implique cette réduction, de j’écris à je suis écrivant. Ça serait curieux ; il y a quelque
chose [Deleuze cherche les mots] de … qui est très plaisant, c’est que… Vous
comprenez ? Il y a un principe là, quand même… Les grands philosophes, si c’est ça
qu’ils avaient voulu dire, ils l’auraient dit. S’il [Leibniz] avait voulu dire que tout
jugement d’événement, toute proposition événementielle du type "j’écris", se ramène
[23 :00] à un jugement d’attribution, ce n’était pas tellement compliqué ; il l’aurait dit. Je
vais vous dire pourquoi il l’aurait dit, parce que vous connaissez très bien ces trucs-là.
C’est une théorie courante à l’époque, notamment on la trouve dans toutes les
grammaires du dix-septième siècle. On trouve dans toutes les grammaires du dixseptième siècle la question de savoir dans quelle mesure je peux réduire "j’écris" à "je
suis écrivant". Bien plus, Leibniz connaît, je dis, parfaitement toutes ces doctrines, et
dans des notes philologiques -- il a écrit beaucoup sur la philologie et sur la grammaire --
dans des notes grammaticales et philologiques, il l’envisage explicitement.

Bon. Ma question, elle est toute simple : [24 :00] si c’est ça qu’il voulait dire, alors qu’il
en a parfaitement connaissance, pourquoi est-ce que dans ses textes sur la raison
suffisante, il n’invoquerait jamais cette réduction ? Or le fait est qu’à propos de la raison
suffisante, il n’invoque jamais une réduction quelconque de l’événement à un attribut,
jamais. En d’autres termes, ce qu’il considère comme prédicat, ce n’est pas l’attribut par
l’intermédiaire de la copule être ; ce qu’il considère comme prédicat, c’est l’ensemble du
verbe – écrire, naître, mourir – sans jamais le réduire à verbe être plus attribut. Alors
qu’encore une fois cette réduction, il l’envisage dans ses textes de philologie, mais quand

                                                                                               5

il s’agit de la raison suffisante – tout ça, on aura à en rendre compte. [25 :00] Parce que,
pour ceux qui savent un peu ce qui s’est passé par la suite, toutes les critiques qu’on a
adressées à Leibniz, avec les deux grands moments d’une critique du Leib… du
Leibnizianisme [Deleuze cherche le mot] -- le premier grand moment avec Kant,
deuxième grand moment avec [Bertrand] Russell, à la base de la logique moderne – [ça]
consiste à reprocher à Leibniz d’avoir réduit ou d’avoir voulu réduire les relations et les
événements à de simples attributs. Nous avons toute raison de penser que cette critique
est très injuste parce que, encore une fois, il n’y a aucun texte de Leibniz allant dans ce
sens.

Alors, tout ce que nous pouvons tirer pour le moment, c’est ceci : c’est [que] [26 :00]
[Deleuze parle très lentement] une fois dit que quelque chose arrive à un sujet, ce qui
arrive à un sujet doit être compris, inclus dans la notion de ce sujet ; en d’autres termes,
l’inflexion, l’événement, est un prédicat de la notion, mais prédicat ne veut pas dire
attribut. Ce prédicat, c’est le verbe, et en effet, le verbe, c’est le signe de l’inflexion,
j’écris, j’ai froid, etc…. Oui ? Qui m’appelle ?

Un étudiant : [Question quant aux commentateurs de Leibniz, comment ils pourraient
répéter ces propositions à propos de Leibniz]

Deleuze : Oui, oui, parce qu’ils ont une mauvaise intention dans la tête. [Rires] C’est ça
les travaux, on a les textes de Leibniz. Comprenez où est le problème : on a des textes de
Leibniz où, en effet, il envisage cette fameuse réduction du jugement au jugement
d’identité. Il n’est pas contre ; il est… Logiquement, on verra, on verra ce que signifient
ces textes. Mais justement, jamais il n’invoque ça, jamais, au niveau de la raison
suffisante. Alors, il ne faut pas exagérer quand même. Jamais il ne nous dit, quand il parle
de la raison suffisante, il nous dit, j’écris, j’écris. Il faut bien que ma notion [28 :00]
contienne, enveloppe la raison de "j’écris", c’est-à-dire de cet acte. Mais il ne réduit
jamais cet acte "j’écris" à "je suis écrivant", c’est-à-dire la copule plus attribut.

Tout ce qu’on peut tirer de la raison suffisante, c’est : tout ce qui arrive suppose une
inclusion dans la notion. Tout ce qui arrive à quelque chose a pour raison suffisante
l’inclusion dans la notion, l’enveloppement dans la notion. Là, vous comprenez ? Je n’ai
pas besoin, il me semble, d’y insister énormément puisque ça a été tout l’objet de toute
notre première partie, encore une fois, [29 :00] de l’inflexion à l’inclusion. La raison
suffisante est l’inclusion comme raison de l’inflexion. Tout ce qui arrive est un prédicat
contenu dans la notion de la chose à quoi, à qui ça arrive.

Vous voyez tout de suite ce que c’est que la notion. Vous vous rappelez la chose à qui ça
arrive, la notion de la chose à qui quelque chose arrive, c’est ce qu’il appelait la monade.
Bon. D’où la raison suffisante c’est : tout prédicat est dans le sujet où -- maintenant,
quand on dira tout prédicat est dans le sujet, vous-mêmes, vous corrigerez, [30 :00] en
toute rigueur, c’est tout prédicat est dans la notion du sujet -- tout prédicat est dans la
notion du sujet, ou si vous préférez, la vérité n’a qu’un modèle : la vérité, c’est
l’inclusion. La vérité, c’est l’inclusion, c’est l’inhérence. [Pause]

                                                                                             6

Voilà, ça va ? Je peux continuer ? On n’a pas de difficultés parce qu’il faut que ce soit
très clair, eh ? Tout ce que je suggère, c’est qu’il nous précipite vers une logique de
l’événement et pas vers une logique de l’attribut. C’est une logique de l’événement.
[31 :00] C’est si peu une logique de l’attribut que c’est les autres qui font une logique de
l’attribut. A la rigueur, je peux dire, et on verra, et on verra… C’est très curieux, toute
cette histoire. Enfin, moi, elle m’intéresse beaucoup parce que… Une logique de
l’attribut, c’est vrai qu’elle sort d’Aristote. Je ne dis pas qu’Aristote se contente d’une
logique de l’attribut, mais c’est vrai qu’elle vient d’Aristote, une logique de l’attribut.
Mais, vous savez, la logique est un domaine si complexe. Ça va si peu de soi, une logique
de l’attribut que, par exemple, ce sera un très grand moment dans l’histoire de la logique
lorsque, dans leurs réactions contre Aristote – et c’est eux, à ma connaissance, qui
relancent tout – les Stoïciens inventent une logique de l’événement. [32 :00] Une logique
de l’événement, à quelle base ? Non, ce qui arrive ne peut pas être réduit à un attribut.
[Pause]

Or, petite parenthèse, pour compléter tout ça -- ce n’est rien si cela se mélange beaucoup
-- les Stoïciens sont les premiers philosophes à mettre en question la copule être et à nier
que le modèle du jugement soit le modèle attributif, c’est-à-dire sujet-copule-attribut. Ils
vont y substituer une logique la plus étrange, la plus insolite qui soit, qu’ils vont présenter
eux-mêmes comme une logique de l’événement. [33 :00] Bon, je dis juste, parce que ce
sera confirmé – je ne pourrais le confirmer que plus tard – que Leibniz retombe
pleinement sur les problèmes stoïciens. En quel sens ? Le Stoïcisme, précisément en
fonction de la logique de l’événement qu’il était en train de fonder, le Stoïcisme devait se
heurter à un problème passionnant, et vous allez voir dès lors comme les principes et la
liberté forment un problème où tout est noué, lié. Ils devaient tomber fatalement devant
un problème concernant ce qu’on appelait les événements futurs. Quel est le sens d’une
proposition du type [34 :00] "une bataille navale aura lieu demain" ? C’est le célèbre
problème qui, avec les Stoïciens, recevra le nom des futurs contingents. En d’autres
termes, une proposition comme "une bataille navale aura lieu demain", est-elle vrai ou
fausse, ou bien ni vrai, ni fausse ? Voyez, que la liberté, le problème, c’est une manière
de poser le problème de la liberté. Or, Leibniz retrouvera, et ce sera sans doute le premier
à retrouver intégralement ce problème des futurs contingents, à quel point, c’est une
logique de l’événement, et pas une logique de l’attribut. [35 :00]

Et la grande critique que font les Stoïciens d’Aristote, c’est d’avoir complètement
méconnu le statut, le mode d’existence de l’événement. L’événement est irréductiblement
un attribut de la chose. L’événement est inséparable du verbe en tant que tel. Aussi, ça
implique alors toute une grammaire, toute une… S’il est inséparable du verbe en tant que
tel, je ne peux pas traduire "je cours" par "je suis courant”, je ne peux pas traduire
"j’écris" par "je suis écrivant". Vous comprenez bien qu’il y a là une manière de réduire
l’événement à ce qu’il n’est pas, c’est-à-dire à une simple qualité. Bien. [36 :00]

C’est compris ? Où j’en suis pour le moment, uniquement à ça : la raison suffisante est
l’inclusion dans la notion, et surtout ne croyez pas que l’inclusion dans la notion implique
la réduction du jugement au jugement d’attribution. Il n’y a aucune raison de le penser.
Un point, c’est tout. Je n’en suis pas plus loin. En vertu de quoi je vous dis, est-ce que ça

                                                                                                  7

va ? [Rires] Oui ? Ça va ? Je voudrais que ce soit très clair, eh ? C’est un peu abstrait.
Bon, alors, continuons, continuons. [Pause]

La vérité d’une proposition, c’est l’inclusion du prédicat dans la notion. [37 :00] Et voilà,
Leibniz nous dit – là, je vous demande… C’est presque... Aujourd’hui, notre séance, c’est
presque pour numéroter les textes et … -- Voilà que Leibniz nous dit : seulement,
seulement, il y a deux sortes d’inclusion, il y a deux sortes d’inclusion du prédicat dans la
notion, et ces deux sortes correspondent à deux types de proposition. [Pause]

Première sorte – là, c’est des questions de terminologie, donc il faut bien les fixer, mais
vous allez voir [Deleuze rit] ce n’est pas, ce n’est pas tellement possible – il nous dit :
dans le premier cas, l’inclusion [38 :00] est expresse. [Pause] En latin, quand dans les
textes latins, il emploie l’adverbe expresse. L’inclusion est expresse. Les propositions
correspondantes ou les vérités correspondantes sont des vérités d’essence. Ce sont des
vérités d’essence, une essence. Elles ont pour caractère ceci : que le contraire implique
contradiction. [39 :00] Exemple : 2 plus 2 font 4, ou plutôt il ne dit pas ça ; il dit : 2 et 2
sont 4, 2 et 2 sont 4. Bon. [Pause]

Deuxième sorte d’inclusion : là, l’inclusion est, en latin, implicite, [40 :00] implicite. Elle
est implicite. En français, dans les textes français, virtuelle, et cette fois, ça concerne ce
qu’il appelle les vérités d’existence ou de fait, ou d’événement. Le fait est que… Vérité
d’existence ou de fait ou d’événement. [Pause] Et le contraire n’implique pas
contradiction. [41 :00] Exemple : César passe le Rubicon. J’écris. Adam a péché. Voyez,
tout ça, c’est des événements. [Pause] Bien.

A partir de là, ça paraît relativement simple. Cette distinction des vérités d’essence et des
vérités d’existence, des deux types d’inclusion, on va se trouver à nouveau devant un nid
de difficultés, si on regarde les textes, si vous attachez de l’importance à la lettre des
textes. [42 :00] Difficultés, pourquoi ? C’est très curieux l’expression qui apparaît dans le
français, virtuel, car si l’inclusion est virtuelle dans les jugements d’existence, c’est-àdire si passer le Rubicon est un prédicat, qui n’est que virtuellement contenu, inclus dans
la notion de César, il faut croire, en revanche, que dans les vérités d’essence l’inclusion
est actuelle. Comment ça se fait[-il] que Leibniz ne le dit jamais ? A première vue, s’il
s’agissait de développer une opposition entre vérités d’essence et vérités d’existence,
[43 :00] eh ben, l’opposition actuel-virtuel, puisque l’inclusion est dite virtuelle dans les
vérités d’existence, on s’attendrait à ce qu’il y ait une opposition actuel-virtuel. Or non, il
ne nous le dit pas du tout. Bon, l’opposition est exactement entre expresse et implicite.
Implicite, c’est virtuel ; expresse, c’est explicite. Bon.

Il y a déjà là un petit quelque chose qui nous trouble : virtuel, virtuel, qu’est-ce que c’est
ça, ce mot "virtuel" ? Dans Leibniz, il n’éprouve pas le besoin de l’opposer à actuel. Je
vais vous dire pourquoi il ne peut pas l’opposer à actuel – alors pourquoi [44 :00] est-ce
qu’il emploie virtuel, ça serait une autre question. Il ne peut pas l’opposer à actuel parce
que, pour une raison simple, c’est que chez Leibniz, tout est actuel, et tout est en acte. A
quelque niveau que ce soit, dans les essences, dans l’existence, tout est en acte. Mais
alors, pourquoi, pourquoi alors du virtuel ? Il dit bien "virtuel", mais il faut croire qu’il

                                                                                             8

comprend virtuel en un sens très particulier. A nous de le trouver. En tout cas, ça ne
voudra pas dire en opposition à actuel. Donc, s’il n’oppose pas actuel et virtuel, c’est
pour une raison simple. C’est que quand il emploie le mot virtuel, il ne l’oppose pas à
actuel parce que tout est en acte, même le virtuel. Alors cela nous soulage, mais cela
n’explique pas grand-chose. Continuons.

On pourrait dire pour mieux comprendre, et ça a été dit mille fois, [45 :00] pour mieux
comprendre la distinction des deux types d’opposition, celle à inclusion expresse, ou celle
à exclusion, virtuelle, implicite, on pourrait dire, bon, ce n’est pas difficile. Dans un cas,
l’inclusion peut être dégagée à l’issue d’un nombre d’opérations fini, et dans l’autre cas,
l’inclusion ne peut être dégagée qu’à l’issue d’un nombre infini d’opérations. [Pause] Ce
qui reviendrait à dire, dans le cas des vérités d’essence, l’analyse qui montre l’inclusion
[46 :00] du prédicat dans le sujet – c’est une analyse qui montre cette inclusion,
évidemment – eh bien, dans le cas des vérités d’essence, l’analyse qui montre l’inclusion
du prédicat dans le sujet est finie, et dans le cas des vérités d’existence, il faut une
analyse infinie pour montrer l’inclusion du prédicat, passer le Rubicon, dans le sujet
César, la notion de César. [Pause] Eh ben, oui, pourquoi pas ? Allons, ça ne va pas. On
ne peut pas dire ça. … [Interruption de l’enregistrement] [46 :33]

Partie 2

… Accordez-moi, même si on ne comprend pas du tout encore ce que ça veut dire,
qu’elles (les vérités d’essence) sont très proches de Dieu. Pourquoi ? Elles font
évidemment partie de l’entendement de Dieu. [47 :00] D’une certaine manière très floue,
je pourrais dire qu’elles appartiennent à Dieu, beaucoup plus prochainement, que les
vérités d’existence. Sans doute, toute vérité appartient à Dieu, mais les vérités d’essence,
elles appartiennent à Dieu beaucoup plus immédiatement. Elles sont beaucoup plus
proches de Dieu. Elles font partie de son entendement, tandis que les vérités d’existence,
vous sentez déjà comment il va distribuer les choses. Les vérités d’existence, sans doute
elles font partie de l’entendement, mais d’une autre partie de l’entendement de Dieu, et
surtout elles mettent en jeu sa volonté, tandis que les vérités d’essence, elles ne mettent
pas en jeu la volonté de Dieu. Elles font partie du plus profond de son entendement. Or
Dieu, c’est l’être infini par excellence. [48 :00] Peu importe, on lui accorde tout ça.

Dès lors, comment voulez-vous que les vérités d’essence se définissent par le nombre fini
des opérations que leur inclusion implique, que le dégagement de leur inclusion
implique ? Ce n’est pas possible. Je ne peux pas dire, les propositions d’essence sont
celles où le prédicat est inclus dans le sujet par et à l’issue d’un nombre fini d’opérations.
Je ne peux pas. Il y a quelque chose qui ne va pas. Il y a quelque chose qui serait très
profondément choquant puisque les vérités d’essence sont dans l’entendement de Dieu
qui est la créature infinie par excellence, et puisque, bien plus, l’infini est une… Le fini
pour Leibniz est une imperfection. [49 :00] Le fini est une imperfection. Comment
voulez-vous que les vérités d’essence qui sont des vérités supérieures, du type 2 et 2 font
4, se définissent par leur finitude ? Ce ne serait pas sérieux. Ce ne serait pas raisonnable
du tout, ça. En d’autres termes, je ne peux pas définir les vérités d’essence par le nombre
fini des opérations que solliciterait leur inclusion.

                                                                                               9

D’autre part, est-ce que je peux définir les vérités d’existence par le virtuel, au sens
courant du mot "virtuel", c’est-à-dire par l’indéfini ? Ça reviendrait à dire [50 :00] que
l’inclusion du prédicat dans le sujet dans les vérités d’existence irait à l’infini. Il y aurait
toujours un intermédiaire. De plus, c’est quand j’arriverais à l’intermédiaire, il y aurait un
autre intermédiaire. Pour relier "Passer le Rubicon" au concept de César, il y aurait une
série indéfinie. Non, encore une fois, je ne peux pas le dire. Je ne peux pas le dire
puisque, pour Leibniz, il n’y a que de l’infini, et pas de l’indéfini. Et en plus, il faut
attendre Kant pour donner à l’indéfini un statut, et il le fera contre Leibniz. Donc,
impossible de dire ça, impossible. [51 :00] Et pourquoi [est-ce] impossible de dire ça ?
Parce que si je disais c’est indéfini, je voudrais dire que c’est indéfini pour moi, mais
Dieu, lui, voit. Je dirais [que] Dieu, lui, voit très bien. L’inclusion de "passer le Rubicon”
dans César, moi, je ne le vois pas parce que c’est indéfini pour moi. Mais Dieu voit, lui,
et c’est là que Leibniz est très rigoureux. On ne peut pas dire ça.

Dans un texte très beau qui s’appelle De la liberté, Leibniz nous dit, ben non, "Dieu pas
plus que nous ne voit [52 :00] la fin de l’opération ou la résolution". Pourquoi ? Parce
que par définition, il n’y a pas de fin. L’inclusion de passer le Rubicon dans César ou
dans le concept de César va à l’infini, mais il en est ainsi pour Dieu comme pour
l’homme. Le texte-là est très important parce que, en effet, c’est une… Leibniz là a
l’avantage de dénoncer un contresens qu’on risquerait toujours de faire. La résolution,
c’est-à-dire la résolution du prédicat dans le sujet, [53 :00] dans le concept du sujet, la
résolution de passer le Rubicon dans César, la résolution procède à l’infini dans le cas des
vérités d’existence. La résolution procède à l’infini, c’est-à-dire que Dieu seul voit. Dieu
seul voit. Il [Leibniz] ajoute : "non pas certes la fin de la résolution." Voyez, si la
résolution était indéfinie, je pourrais dire [que] Dieu, lui, voit la fin. Mais non. La
résolution va à l’infini ; elle procède à l’infini. Dès lors, Dieu seul voit, non pas certes la
fin de la résolution, fin qui n’a pas lieu. [54 :00] Si la résolution va à l’infini, elle n’a pas
de fin. Donc pas plus Dieu que nous ne peut voir la fin ; simplement, je peux dire que
Dieu est comme un poisson dans l’eau dans l’infini, tandis que nous, on est tout perdu
dans l’infini. C’est la seule différence. Mais il ne voit pas plus la fin. Par définition,
l’infini, c’est ce qui n’a pas de fin. Donc, Dieu seul voit, non certes la fin de la résolution,
fin qui n’a pas lieu, "mais cependant il voit la connexion des termes", passer le Rubicon
et César, "il voit la connexion des termes comme l’enveloppement du prédicat dans le
sujet," [Pause] comme l’enveloppement du prédicat dans le sujet. [Voir à ce propos Le
Pli, p. 56, note 4]

Bon, [55 :00] ça nous donne une petite indication, une petite lueur. On a vu toutes les
manières déjà dont on ne pouvait pas comprendre tout ça. Voyez, ça commence à
s’accumuler, les manières. On ne peut pas comprendre Leibniz comme s’il réduisait
l’événement à l’attribut. On ne peut pas comprendre la distinction des deux inclusions
comme si la première était finie – c’est faux – et comme si la seconde était indéfinie –
c’est faux. Mais, d’après ce texte que je viens de lire, qu’est-ce qu’il faudrait dire ?
L’inclusion, c’est un enveloppement. 2 et 2 enveloppent 4. Voilà les deux types
d’inclusion. 2 et 2 enveloppent 4, [56 :00] César, le concept de César enveloppe le
passage du Rubicon, enveloppe passer le Rubicon. [Pause] Je dirais que dans le premier

                                                                                             10

cas, des vérités d’essence, l’inclusion ou l’enveloppement est, ça a l’air de ne rien nous
rien apporter, alors on peut y aller. Je peux dire, dans le cas des vérités d’essence,
l’inclusion se laisse déplier. L’inclusion est dépliable, développable. Dans le cas des
vérités d’existence, il y a bien inclusion, mais elle ne se laisse pas déplier. [57 :00] Elle
reste enveloppée. Elle est indépliable. "Dieu voit non certes la fin de la résolution", mais
il voit l’enveloppement. Il ne nous dit pas qu’il développe, tandis qu’au niveau des vérités
d’essence, l’enveloppement se laisse développer. Il y a des vérités développables et des
vérités qui restent enveloppées. [Pause]

Bien, c’est juste un petit… Qu’est-ce qu’on va pouvoir tirer d’une indication aussi mince
et puis aussi métaphorique, développer, envelopper, tout ça ? Qu’est-ce que c’est des
inclusions qui se laissent développer, déplier, et des inclusions qui ne se laissent pas
déplier ? Vous sentez peut-être que cela nous oriente vers la nécessité de faire une
logique [58 :00] de l’inclusion de telle manière que l’on soit amené à distinguer des types
d’inclusion. Et voilà que tout rebondit. Dès lors, il va falloir se pencher de nouveau sur la
distinction des deux types de vérité. Et voilà que dans le texte De la liberté auquel je
faisais allusion tout à l’heure, il nous arrive à peine à… On croyait que les choses vont un
tout petit peu s’éclaircir. Il arrive quelque chose qui est pour nous terrible, c’est terrible
ça. [Deleuze cherche dans le texte en parlant]

Dans De la liberté, il recommence son histoire ; il y a deux sortes de vérité, des vérités
d’essence et des vérités d’existence, c’est-à-dire il y a deux sortes d’inclusion. [59 :00]
Bon, d’accord, et là il nous dit, en gros, oui, il y a les inclusions dépliables et les
inclusions indépliables. Oui. Et puis, il nous dit, on va regarder un peu le premier cas, les
vérités d’essence avec les inclusions dépliables. Il nous dit, il faudrait même là-dedans, il
faudrait distinguer des cas très différents. On dit, tant mieux ; plus il y aura de
distinctions, mieux c’est. Puis, il continue : il dit, il y a deux cas, il y a au moins deux cas
dans les vérités d’essence. Vous voyez, ce n’est plus les deux cas, vérités d’essence et
vérités d’existence, mais c’est deux cas dans les vérités d’essence. Il nous dit, il y a un
cas [60 :00] où l’inclusion est explicite, et un cas où l’inclusion est seulement implicite et
virtuelle. [Pause] Je lis très vite parce que … Je lis vite d’abord parce que c’est un
premier point de repère. On va revenir au texte. Ecoutez-moi.

"Démontrer" (il s’agit des vérités d’essence), "démontrer n’est pas autre chose que
résoudre les termes d’une proposition et substituer aux termes définis sa définition." Peu
importe, tout ça, vous vous laissez aller, vous ne vous demandez pas ce que ça veut dire.
[61 :00] "On dégage donc la coïncidence du prédicat avec le sujet dans une proposition
réciproque." Bon. "Mais dans les autres cas", mais dans les autres cas : comprenez bien, il
ne s’agit pas des vérités d’existence ; il s’agit d’un autre cas des vérités d’essence. Le
texte à cet égard ne laisse aucun problème puisque les vérités d’essence [logiquement,
Deleuze veut dire vérités d’existence], elles seront traitées dans le paragraphe suivant.
Tout ce paragraphe concerne explicitement les vérités d’essence. Il se met à distinguer
deux cas.

Premier cas, "démontrer n’est pas autre chose que résoudre les termes d’une proposition
et substituer aux termes définis sa définition." On trouve ainsi "la coïncidence du prédicat

                                                                                           11

avec le sujet dans une proposition réciproque." Mais dans les autres cas, "c’est au moins
extraire une inclusion, c’est au moins extraire une inclusion de telle sorte que ce qui était
virtuel dans la proposition et contenu dans une certaine puissance se trouve rendu par la
démonstration évident et exprimé." Il va donner un exemple ; par exemple, donc, pour
ces cas d’inclusion dite virtuelle, "par exemple, si nous entendons par nombre ternaire ou
sexaire ou duodénaire celui qui peut être divisé par 3, 6 ou 12" – un nombre ternaire,
c’est par exemple 9 qui peut être divisé par 3 [63 :00], eh… un nombre sexaire, c’est un
nombre comme 24, par exemple, qui est divisible par 6, etc. Eh bien, "si nous entendons
par nombre sexaire ou ternaire ou duodénaire celui qui peut être divisé par 3, 6, ou 12, on
peut démontrer cette proposition : tout nombre duodénaire" (divisible par 12) – on peut
démontrer cette proposition – "tout nombre duodénaire" (divisible par 12) "est sexaire"
(divisible par 6), et il va faire la démonstration à laquelle nous reviendrons tout à l’heure.
Vous voyez, nous sommes en plein dans les vérités d’essence. Or, nous dit-il, c’est un cas
spécial des vérités d’essence où l’inclusion est seulement virtuelle ou implicite. [64 :00]

Alors, vous comprenez, c’est une grande joie quand on tombe sur un texte comme
ça parce qu’il n’y a rien à faire. [Deleuze rit] Je me dis, bon, on avait cru comprendre. Si
vous comparez – là, je ne voudrais pas qu’on en perdrait trop de temps, mais ceux qui
veulent le faire se rapporteront aux Discours de métaphysique où, dans les Discours de
métaphysique, tout est très ferme -- virtuel se dit pour les propositions d’existence, et
explicite ou expresse pour les propositions d’essence, un point, c’est tout. Ça, c’est les
Discours de métaphysique. Le traité De la liberté reprend la distinction des deux sortes
de vérité, mais il faut croire que ça se complique puisqu’il distingue aussi fermement que
[dans] les Discours de métaphysique [65 :00] les deux types de vérité. Seulement, il
emploie le mot "implicite" ou "virtuel" pour un cas de vérités d’essence. Vous
comprenez ? Ce qui me fait dire d’avance, il n’y a pas seulement deux types d’inclusion.
Il faudra bien qu’on en trouve trois, trois types d’inclusion. [Pause] Trois types
d’inclusion… Même peut-être plus. [66 :00] Bon. Même peut-être plus. Ce serait encore
mieux s’il y en avait plus. Alors, on va en trouver quatre… Quatre, [Rires] Quatre types
d’inclusion.

Voilà. Est-ce que ça va ? C’est très abstrait, mais ça redeviendra concret. C’est
aujourd’hui où j’ai besoin de beaucoup d’abstractions.

Voyez ce qu’il veut dire ? Je précise, voilà pour les grandes distinctions, vérités
d’essence, vérités d’existence. Je ne l’ai pas assez dite concrètement. Il dit, ben oui, dans
le cas des vérités d’essence, le contraire est impossible, c’est-à-dire le contraire est
contradictoire, contradictoire en soi. [67 :00] Que 2 et 2 ne fassent pas 4, c’est
contradictoire. C’est impossible, tandis que dans le cas des vérités d’existence, non, que
Adam n’ait pas péché, ce n’est pas contradictoire. Je peux très bien concevoir Adam ne
péchant pas. Je ne peux pas concevoir un cercle carré ; je ne peux pas concevoir 2 et 2
font 5. Je peux le dire, mais je ne mets rien là-dessous. Tandis que je peux très bien
concevoir Adam ne péchant pas. Ça, il faut que vous l’ayez bien présent ; c’est une des
bases de la distinction des deux sortes de vérité.

                                                                                            12

Bon alors, je reviens à ma nécessité. C’est juste… [68 :00] il y a juste un moment pénible
là, aujourd’hui, là, ce matin. C’est le moment pénible que j’affronte très vite, que je
vous… que je voudrais vous asséner très vite parce qu’il est indispensable. Au besoin,
vous voyez ce que vous allez en garder.

Je reviens aux vérités d’essence. Je dis, bon, il y a inclusion, mais inclusion de quoi dans
quoi ? 2 et 2 sont 4, c’est quoi ? Qu’est-ce que c’est l’inclusion ? Eh ben, Leibniz nous dit
une chose très simple, et Dieu, cela aura de l’importance pour la logique moderne. Il nous
dit, démontrer, ça veut dire quoi ? Les vérités d’essence, c’est les vérités démontrables.
Démontrer, c’est quoi ? Démontrer, c’est définir, c’est-à-dire c’est enchaîner des
définitions. Et [69 :00] les mathématiques, c’est un enchaînement de définitions. Qu’estce que c’est qu’une définition ? Voilà, ça va être notre premier type d’inclusion ; on ne
pensait pas tomber dessus si vite. Je dirais qu’une définition, c’est une inclusion
réciproque ; c’est une inclusion réciproque. Il y a inclusion réciproque entre le défini et la
définition. [Pause] Enchaîner les définitions, c’est démontrer. Qu’est-ce que ça veut
dire ? Eh bien, c’est déplier une série d’inclusions ; [70 :00] [Pause] c’est déplier une
série d’inclusions réciproques. Exemple – il aime bien les exemples scolaires, les
exemples mathématiques scolaires – il dit, comment démontrer que 2 et 2 sont 4 ? [Voir]
Nouveaux essais sur l’entendement humain, où l’on va voir livre IV, chapitre 7, où l’on
va voir ce que c’est qu’une démonstration, c’est-à-dire un enchaînement de définitions. Il
s’agit de démontrer que 2 et 2 sont 4, voilà.

Première définition : [71 :00] 2 est 1 et 1 ; 2 est 1 et 1. Vous me direz, qu’est-ce que ça
veut dire ? Il se moque de nous ; c’est la définition de 2, oui, 1 et 1. Cela a l’air de rien,
ça, et si vous réfléchissez, pourquoi est-ce que, alors, pourquoi [est-ce que] je ne dis pas
plutôt, eh, 2, c’est 6 divisé par 3 ? [Rires] Ça pourrait être la définition. Je peux même
faire une axiomatique, où je définis 2 par, s’il est divisé par 3, à seule condition, c’est que
je peux définir 6 et 3 sans tout ça, à ce moment-là, ça serait très… Je peux toujours… Je
peux faire n’importe quoi. [72 :00] Mais non, ce n’est pas n’importe quelle définition.
Lorsque je dis 2 est 1 et 1, pourquoi ? C’est une définition réelle, tandis que lorsque je
définis 2 par le produit de la division de 6 par 3, ce n’est pas une définition réelle, c’est
une définition nominale, de la forme j’appelle 2 ceci. Quelle est la différence entre une
définition réelle et une définition nominale ? Tout ça, ce sont des choses qu’il faut savoir
par cœur. Une définition nominale, c’est une définition qui permet de reconnaître son
objet ; une définition réelle, c’est une définition qui montre la possibilité de son objet.
Remarquez que dans le problème compliqué des rapports démonstration-définition,
[73 :00] dans la plupart des cas, nous sommes amenés à démontrer qu’une définition est
réelle. Il faut montrer qu’une définition montre la possibilité de son objet.

Pourquoi est-ce que "2 est 1 et 1" est une définition réelle, et la seule définition réelle de
2 ? Je vous en fais subir…. Eh ben, c’est tout simple ! C’est parce que vous la définissez
par les nombres premiers que 2 enveloppe. Vous définissez 2 par facteurs premiers, 1 et
1. [Pause] Eh ? Il n’y a pas d’autre définition de 2 par facteurs premiers, [74 :00] sauf par
lui-même, on va le voir, par lui-même. Ça sera l’idée de Leibniz : pour obtenir des
définitions réelles de nombres, il faut les décomposer en facteurs premiers ; il faut les
décomposer en nombres premiers. Quand vous décomposez un nombre en nombres

                                                                                             13

premiers, vous avez la définition réelle du nombre. Donc, définition : 2 est 1 et 1. Voilà.
Il faut bien que vous le notiez si vous voulez bien suivre parce que cet exemple si
simple… [Deleuze ne continue pas la phrase]

Deuxième définition : 3 est 2 et 1, [75 :00] là aussi, c’est une définition de 3. Pourquoi ?
Parce que c’est la décomposition de 3 en facteurs premiers. Troisième définition : 4 est 3
et 1, là aussi décomposition en facteurs premiers. Ce sont trois d définitions.

Je dis démontrer, c’est enchaîner les définitions. En effet, nous démontrons que 2 et 2
sont 4. Comment est-ce qu’on le démontre ? Première proposition : "2 et 2" est 2 est 1 et
1, en vertu de la définition 1. – Oui, ça n’a pas de sens si vous ne le notez pas ; ou bien
vous écoutez vaguement, [76 :00] ou bien vous notez. Vous avez noté les trois
définitions ? Je n’ai pas besoin de les relire ? Première définition : 2 est 1 et 1 ; deuxième
définition : 3 est 2 et 1 ; troisième définition : 4 est 3 et 1. -- Démonstration, première
proposition : "2 et 2" est 2 est 1 et 1, en vertu de la définition 1. En effet, dans 2 et 2,
vous gardez un 2 et l’autre 2, vous mettez le défini… [Deleuze se corrige] le définissant,
c’est-à-dire 1 et 1. "2 et 2" est 2 et 1 et 1, en vertu de la définition 1. Deuxième
proposition : "2 et 1 et 1" est [77 :00] 3 et 1, en vertu de la définition 2, [Pause] "2 et 1 et
1" est 3 et 1, en vertu de la définition 2. Troisième proposition : "3 et 1" est 4, en vertu de
la définition 3.

Ça rime à quoi, ça ? Sentez qu’on est dans une atmosphère complètement moderne. Je
veux dire que c’est vraiment la logique moderne. C’est la logique moderne, en effet. Il
faudra au besoin des pages ; il faudra un recel [cache] des pages et des pages pour que…
[78 :00] pour démontrer les choses du type 2 et 2 font 4. Et Leibniz est très important, je
veux dire, à cet égard parce qu’il y a toutes sortes de polémiques avec les mathématiciens
de l’époque. Leibniz tient énormément à ceci : la tentative de démontrer les actions
valables. Alors, beaucoup de mathématiciens de l’époque disent "2 et 2 font 4", c’est une
action valable. Non, pas du tout. Il veut sa chaîne de définitions, et il veut l’idée – alors
l’idée absolument moderne si vous pensez à toute la logique actuelle – que la
démonstration, c’est un enchaînement de définitions. On peut dire même que c’est
comme l’acte de fondation de la logique moderne.

Je dirais donc que à ce niveau, qu’est-ce que j’ai fait ? Bien, je vais de définition en
définition. J’enchaîne les définitions, chaque définition étant une inclusion réciproque,
[79 :00] inclusion réciproque du défini et de la définition. D’accord ? Bon. Enchaîner les
inclusions réciproques, c’est ça, démontrer. Mais jusqu’à quel point [est-ce que] je les
enchaîne ? Ça se complique, ça. Pourquoi ? Parce qu’il faudra bien que j’arrive à des
termes premiers. Il faudra bien que j’arrive à des termes premiers. [Pour tout ce
développement, voir Le Pli, pp. 57-58]

Qu’est-ce que c’est que les termes premiers, les termes ultimes ? Et pourquoi [est-ce qu’]
il faudra bien… ? Des termes ultimes, ben, ce sont des termes qui ne sont plus
définissables, des termes qui ne sont plus définissables. [80 :00] Qu’est-ce qu’un terme
qui n’est plus définissable ? C’est un terme qui n’est rien d’autres qu’identique à soimême. Je ne peux pas le définir. Pourquoi est-ce que je ne peux pas le définir ? Parce

                                                                                           14

qu’il n’inclut que soi. Un terme qui n’inclut que soi ne peut pas être l’objet d’une
inclusion réciproque. Un terme, qui n’inclut que soi, je dirais qu’il renvoie à une autoinclusion. Il n’inclut rien d’autre que soi. A est A, c’est un Identique. Un Identique est
une auto-inclusion, [81 :00] et vous devez définir et vous devez distinguer les définitions
qui sont des inclusions réciproques et les Identiques qui sont des inclusions, des autoinclusions, dès lors, indéfinissables. Un Identique est indéfinissable. D’où le thème chez
Leibniz, dans les vérités d’essence, tout procède par définitions et Identiques. [Pause]
Voyez, ce qu’il veut dire ? Ben oui, tout n’est pas définissable. Il y aura bien des premiers
termes. Un terme indéfinissable est un terme qui n’inclut que soi-même. Exemple :
[82 :00] voyons si on peut donner des exemples. Eh ben, un terme qui n’inclut que soimême, c’est ça qu’on va appeler un Identique. Peut-être 1 est dans ce cas. [Pause] Peutêtre que 1, c’est un Identique. [Pause] Bon, pourquoi ? Je continue à rêver qu’un
Identique n’inclut que soi, auto-inclusion. [Pause]

Dès qu’il est très, très jeune, Leibniz y conçoit ce qu’il appelle la Combinatoire, [83 :00]
et la Combinatoire, c’est quoi ? C’est non pas définir, mais déterminer les Identiques. Je
précise, on verra ce que ça veut dire ; je précise : dans un domaine considéré, par
exemple, les Identiques en géométrie, en d’autres termes, les auto-inclusions, les notions
indéfinissables, il en fait la liste.

Supposons, point, [Deleuze va au tableau et dessine] voyez, le point, supposons que ce
soit un indéfinissable, une auto-inclusion. Ligne, ligne, ce ne serait pas une auto-inclusion
si je peux définir la ligne comme [84 :00] ou par -- je dis n’importe quoi -- une
succession de points. Encore que, succession alors, c’est qu’il y a un indéfinissable à
moins que je puisse le définir, une succession. Mais à ce moment-là, je pourrais définir
succession à condition de dégager d’autres indéfinissables, d’autres Identiques. Je peux
considérer que dans un domaine considéré -- je dis bien, l’expression que j’emploie dans
un domaine considéré reste absolument vide de sens pour le moment, je l’emploie
nominalement pour essayer de débrouiller un peu -- je dirais, ben, il y a des
indéfinissables géométriques. Je les appelle notions de première classe. [Pause] Mettons,
je dis au hasard : point, contigüité, distance – peut-être que c’est des notions, [85 :00] peu
importe les notions que je donne – unité. Peut-être c’est des notions indéfinissables,
supposons. Voyez, j’ai ma liste. On a les papier de jeunesse de Leibniz où il fait sa
Combinatoire, et le seul exemple qu’on ait de Combinatoire développée, c’est
précisément à propos de la géométrie où, je ne sais plus, je ne me souviens plus très bien,
il y a 25 ou 30 notions indéfinissables comme point de départ. C’est les notions de classe
1.

Notions de classe 2 : quantité, par exemple. Est-ce que quantité, c’est un indéfinissable
ou pas ? Tout ça… Encore une fois, ça ne change rien parce que vous avez le choix. Vous
pouvez toujours dire, ah moi, ben non, dans mon axiomatique, dans ma Combinatoire, je
vais définir la quantité, c’est possible. A ce moment-là, [86 :00] vous le ferez avec des
notions qui elles-mêmes ne sont pas définissables à l’infini. Il faudra bien que vous
arrêtiez parce que vous n’arrivez qu’à des notions qui n’incluent qu’elles-mêmes, par
exemple, pour les nombres, 1. 1 n’inclut que soi. 1, je dirais, c’est l’Identique du nombre,
c’est l’auto-inclusion. Mais à partir du 1, après le 1 viennent les inclusions réciproques.

                                                                                             15

Par exemple, 2 est 1 plus 1, 2 est 1 et 1, ça c’est une inclusion réciproque. Et en effet, les
notions de la classe 2 dans la Combinatoire, elles seront obtenues en combinant deux
notions de la classe 1. [87 :00] Là, il y aura des inclusions réciproques dès la classe 2.

Les notions de la classe 3, elles seront obtenues – là, si vous avez compris, ça va être
lumineux pour vous ; vous allez voir à quel point ça va faire une jolie Combinatoire – les
notions de la classe 3 vont être obtenues ou bien en combinant trois notions de la classe 1
ou bien en combinant une notion de la classe 1 et une notion de la classe 2. [Pause] Bon,
voilà tout ça.

Revenons aux Indéfinissables. Si on revient aux Indéfinissables, qu’est-ce que c’est que
ces Indéfinissables à auto-inclusion ? [88 :00] Leibniz leur donne un nom. Comme on
aura besoin de ce nom, ce sont les "notions primitives simples", ce sont les "notions
primitives simples", c’est-à-dire ce sont les premiers concepts, les fondements de toute
chose, ou les racines de toute chose, ou la source de toute chose, dit-il. [Pause] Je dis ça
parce que, comprenez, là aussi, si vous comprenez ça, vous comprendrez un peu de tout.
On n’en est plus… on n’en est plus du tout… vous comprenez….

Dans la philosophie, quand ce n’est pas celle [89 :00] des grands philosophes, on ne nous
parle pas du principe d’identité. Mais ce n’est pas ça, le principe d’identité. A est A, on
nous dit A est A, mais voyez bien, il ne faut pas dire le principe d’identité ; il faut dire les
Identiques. Le principe d’identité, il est immédiatement pluriel, en tout cas, chez Leibniz
puisque l’identité, c’est le caractère de l’auto-inclusion, et que qu’est-ce que c’est que
l’auto-inclusion ? C’est le caractère d’un terme qui n’inclut que lui-même. Il y a aura
donc autant d’Identiques qu’il y a de termes à auto-inclusion. Il ne faut pas dire le
principe d’identité ; il faut dire les Identiques. Les Identiques, ils sont les notions de la
classe 1, c’est-à-dire les "notions primitives simples". [90 :00]

Vous me direz, s’il n’y avait pas d’Identiques ? Ah ha, hee hee, oui, [Rires], s’il n’y avait
pas d’Identiques. Eh bien, il y en a, et pourquoi [est-ce qu’] il y en a ? Je vais vous le
dire, je vais vous dire, mais il faut attendre un peu parce que continuons à rêver un peu
sur les Identiques. Quand on ne sait pas, c’est très curieux, ces trucs-là, les Identiques,
source de toute chose, encore une fois au fond de l’entendement de Dieu. Au fond de
l’entendement de Dieu, il n’y a pas le principe d’identité. Sinon, on ne comprendrait rien
à la belle formule de Leibniz, Dieu calcule le monde… Le monde, qu’est-ce qu’il y a de
plus ? Le monde, mondus en latin, il nous dit, mondus fit, c’est-à-dire le monde arrive, le
monde fait l’événement. Il ne nous dit pas que le monde est un attribut de Dieu. [91 :00]
Ça serait Spinoza, et justement, il ne veut pas être Spinoza ; il veut que le monde soit un
événement.

Alors bon, revenons, les Identiques, les Identiques, au fond de l’entendement de Dieu. Au
fond de l’entendement de Dieu grondent les Identiques à auto-inclusion. Ah, qu’est-ce
que c’est ? Mais quel rapport y a-t-il entre deux Identiques ? Justement, aucun, aucun.
Pourquoi ? Parce que les rapports y commencent lorsque deux Identiques sont combinés.
En d’autres termes, les rapports commencent avec l’inclusion réciproque, [92 :00] avec
les définitions. Mais les Identiques, comme chacun n’inclut que soi-même, un Identique

                                                                                            16

n’a aucun rapport avec un autre Identique, ce que Leibniz exprime en disant dans un
certain nombre de textes très, très précieux, parce qu’il fallait un mot, ils sont disparates,
et absolument disparates. En d’autres termes, l’un d’eux ne contient rien qu’un autre
contienne. C’est même la définition de l’Indéfinissable. Si l’un d’eux contenait quelque
chose qu’un autre contient, il pourrait être défini. Mais précisément parce que chacun ne
contient que soi-même, ils ne peuvent même pas se contredire. Ils sont absolument
[93 :00] disparates. Ils ne peuvent être ni contraires, ni contradictoires. Ils ne peuvent pas
s’exclure ; chacun n’inclut que soi-même. [Interruption de l’enregistrement] [1 :33 :10]

Partie 3

… La notion individuelle, c’est le mot, c’est le mot leibnizien. Mais à l’autre bout de la
chaîne, il y a les notions primitives simples. Et vous vous rappelez les notions
individuelles sont sans portes ni fenêtres, c’est-à-dire qu’elles sont incluantes. Rien ne
leur arrive du dehors. A César, il arrive du dehors des choses, mais à la notion de César,
rien n’arrive du dehors puisque tout est prédicable à la notion.

Eh ben oui, voyez, comme ça se fait. Les notions primitives simples, elles n’ont [94 :00]
aucun rapport les uns avec les autres parce que chacune n’inclut que soi-même et ne
contient que soi. Donc elles sont fermées les unes aux autres. Les notions individuelles à
l’autre bout incluent le monde entier ; chacune inclut le monde. Elles incluent tout le
monde, le monde entier, mais précisément parce que le monde entier n’existe que dans
chacune. Elles aussi sont sans rapports les une avec les autres. Elles n’ont ni portes ni
fenêtres, je veux dire, pour deux raisons opposées aux deux bouts de la chaîne. Les
notions primitives et les notions individuelles se font écho exactement comme, [95 :00]
depuis le début, je vous suggérais cet écho arithmétique, infini sur 1 et 1 sur infini.

Bon, mais, continuons. Ce sont les disparates. Dès lors, les Identiques ou les notions
simples, les notions absolument simples, les Identiques, ben, ne peuvent pas être
incompatibles les uns avec les autres. Etant absolument disparates, ils sont forcément
compatibles. Pourquoi ? Ils ne pourraient être contradictoires, ils ne pourraient être
contraires ou contradictoires que si l’on pouvait réduire l’un des deux à une notion qu’on
affirmerait de l’un et que l’on exclurait de l’autre. Donc pour être contradictoire, il
faudrait que ce ne soit pas une notion primitive. [96 :00] N’incluant que soi-même, les
disparates sont forcément compatibles. N’ayant rien à voir les uns avec les autres, ils sont
forcément compatibles.

Voyez donc, de la défi[nition]… Mais, alors dernier point, tout à fait essentiel : Pourquoi
aller jusqu’aux Indéfinissables ? Là aussi, c’est une longue tradition philosophique :
Pourquoi aller jusqu’à des Indéfinissables ? Eh bien, [Pause] ces Indéfinissables, ils
avaient un nom jusque-là en philosophie. C’était des "prédicats ultimes", les prédicats audelà desquels on ne peut pas remonter, [97 :00] et c’est ce qu’en philosophie depuis
Aristote on appelait les catégories. En effet, chez Aristote, une catégorie, c’est quoi ? Les
catégories, ce sont des termes sans liens, des termes sans liens, c’est-à-dire des
disparates. On pourra dire d’eux que ce sont des termes tels que tout ce qui est, est l’un
ou l’autre ; tout ce qui est, est l’un ou l’autre, de ces termes premiers. Tout ce qui est, si

                                                                                            17

vous voulez, se range sous l’une ou l’autre des rubriques catégories, catégoriales. Ou bien
on pourra dire – et ça, ce sera bien la définition que donnera bien plus tard Kant –
[98 :00] ce sont les prédicats de tout objet ; ce sont les prédicats de l’objet quelconque.
Etre vert, c’est un prédicat. Quand je dis l’arbre est vert, c’est un prédicat.

Mais, mais, mais, mais, tout objet n’est pas vert, tandis que quand je dis substance,
causalité, qualité, quantité – tout objet est substance, c’est-à-dire étant quelque chose de
permanent qui subit des variations. Tout objet est substance. Tout objet a des qualités ;
tout objet a une quantité ; tout objet a un lieu ; [99 :00] tout objet est dans un temps, etc.
Les prédicats de l’objet quelconque, par opposition aux prédicats de l’objet déterminé, les
prédicats de l’objet quelconque sont des catégories. Ce sont des termes sans liens les uns
avec les autres. Ce sont de pures disparates. Aristote donnait la liste des catégories, dans
le traité précisément Des catégories. Ça commençait par substance, quantité, qualité, etc.
Il n’y en avait pas beaucoup. C’était des Indéfinissables. Bien. [Pause]

Alors, est-ce que c’est la même chose ? Est-ce que c’est les catégories que Leibniz
appelle [100 :00] les primitifs simples, les notions primitives simples ? Ça y ressemble.
Et pourtant, quelque chose s’est passé qui déplace tout. Pourquoi est-ce qu’il en faut ?
Pourquoi est-ce qu’on ne va pas à l’infini dans les définitions ? Vous allez comprendre
pourquoi. Qu’est-ce qui s’est passé depuis Aristote ? Ben, ce qui s’est passé, c’est
toujours avec le Christianisme, les preuves de l’infini.

Qu’est-ce que c’est les disparates, les notions primitives simples chez Leibniz ? J’ai le
sentiment que c’est ceci, c’est facile à voir : si quelque chose… Pour comprendre une
notion quelconque, est-ce que c’est une notion primitive simple ou pas, il faut une
épreuve. Ce qui va transformer le problème des catégories avec le Christianisme, c’est
quoi ? C’est justement les preuves de l’infini, à savoir les notions simples, je crois, ce
sont [101 :00] des formes directement élevables à l’infini. C’est la nouvelle définition, ou
c’est la nouvelle détermination. Aristote, il veut chercher, lui, des expressions sans liens,
sans liens les uns avec les autres, des disparates.

Mais, tout se passe comme si l’idée d’un Dieu infini change le problème, il me semble.
Les disparates, les notions premières, ce sont des notions directement élevables à l’infini.
Je dis, directement élevable ; ça se complique, tout ça, oui, parce que, bon, à supposer, il
y a beaucoup de sortes d’infini ; il y a beaucoup de sortes d’infini. Vois la fameuse lettre
de Spinoza sur l’infini, lettre dont Leibniz disait que [102 :00] c’était presque le meilleur
texte de Spinoza et qu’il fallait tout en accepter. Spinoza distinguait des ordre d’infini :
l’infini par soi-même, l’infini par sa cause, l’infini parce que dépassant tout nombre, etc.
Il y a toutes sortes d’ordres d’infini.

Bien plus, encore une fois, pour le dix-septième siècle, il n’y a pas d’indéfini, et s’il n’y a
pas d’indéfini, c’est simplement parce qu’il y a toute une série d’ordres d’infini. Bon,
ben, il y a des choses… quelle que soit… Vous prenez une notion, c’est une épreuve, ça,
et vous vous demandez, est-ce qu’elle est directement – c’est-à-dire par soi-même –
élevable à l’infini ? Vous dites, le monde, le monde. Je peux concevoir le monde comme
une série infinie, série infinie d’événements. Ah oui, mais [103 :00] il est élevable à

                                                                                              18

l’infini, mais – ne vous occupez pas de est-ce qu’il est infini ou pas ; vous vous occupez
de la notion, et uniquement de la notion – alors vous vous dites, la notion du monde, estce que je peux la penser comme infini sans contradiction ? Vous ne demandez pas ce qui
se passe, effectivement ; est-ce que je peux la penser comme infini sans contradiction ?
Ah, oui, mais je ne peux le faire que par l’ordre des causes, c’est-à-dire ce sera un infini
par sa cause. Puis, ça bon, oui, peut-être… Ah bon, si c’est ça, ce ne pas une notion
première. J’appellerai notion première toute notion que je ne peux pas la penser,
uniquement par la pensée, que je peux concevoir comme directement infinie, c’est-à-dire
directement élevable à l’infini. [104 :00]

Autre exemple : le blanc. Est-ce que je peux dire un blanc infini, quelque chose
d’infiniment blanc ? Ah, peut-être pas, non, pourquoi ? Parce que ce serait quoi ? Enfin,
quelque chose résiste ; je me dis, peu importe. Cet exemple même, il est pris par Leibniz
dans les Nouveaux essais ; c’est pour ça que je… Peut-être, il n’y a pas de plus grand
degré. Est-ce que c’est un degré ? Ah, quel est le rapport… Enfin, tout ça, c’est une
couleur, une couleur infinie. Peut-être pas. Si j’arrive à montrer en effet que dans la
notion de couleur même, il y a la marque d’une finitude, c’est-à-dire la référence de
vibrations, d’oscillations [105 :00] à… aux organes des sens d’un être vivant, je ne peux
pas penser une couleur infinie, et c’est marqué par la finitude d’une réception sensible.

Mais alors la couleur implique quoi ? Voyez, marche la notion première ; elle implique
l’étendue. Est-ce que je peux parler d’une étendue infinie ? Ah ben, Descartes en parlait,
et comme par hasard, il traitait l’infini, l’étendue comme une substance. Est-ce que je
peux parler d’une étendue infinie ? Bon, mais de quel ordre d’infini ? Si je peux penser
sans contradiction une étendue directement infinie, très bien. C’est une notion simple.
Leibniz montrera – c’est-à-dire, c’est un Identique. Leibniz montrera que pas du tout, que
Descartes [106 :00] n’a pas du tout compris le problème des Identiques et que l’étendue
ne peut pas être pensée comme directement élevable à l’infini. Il faudrait autre chose.
Bon, mais mettons… Voyez le sens de cette recherche. Alors, je continue.

Entendement, volonté : est-ce que c’est des notions simples primitives ? Est-ce que je
peux penser sans contradiction à un entendement infini, et qu’est-ce que ce serait ?
Lorsque je dis, par exemple, Dieu a un entendement infini, une volonté infinie, c’est
l’épreuve de l’infini qui me permet de définir, de déterminer des Indéfinissables, si bien
que je peux dire maintenant – comprenez mon souci – [107 :00] mais s’il y a des
Indéfinissables, ce n’est pas du tout simplement parce qu’il faut s’arrêter. A la rigueur, ça
serait aussi l’argument aristotélicien. L’argument déchirant d’Aristote, c’est qu’il faut
bien s’arrêter. Il y a un moment où il faut s’arrêter. Il le dit en grec ; c’est très beau là. Il
faudrait la… c’est… est-ce que c’est… comme cela lui a été prêté, est-ce que c’est un cri
des espoirs ? En grec, c’est très joli, anagkê stênaï, anagkê stênaï, il y a un moment pour
s’arrêter [de la "Physique" d’Aristote]. Leibniz, ce n’est pas le genre, [Rires] vous
comprenez. -- C’est ça qui n’a jamais été fait, l’histoire des tempéraments
philosophiques. -- La raison pour [Leibniz], c’est, il ne faut jamais s’arrêter. Le cri de la
raison, c’est, il ne faut jamais s’arrêter, et chez Aristote, c’est, il faut bien s’arrêter.
[108 :00] Non, il ne faudra jamais s’arrêter. Et alors pourquoi est-ce que Leibniz pose les

                                                                                               19

Indéfinissables ? Pas du tout parce qu’il faut s’arrêter, mais parce qu’il ne faut jamais
s’arrêter. Très bizarre.

Simplement les Indéfinissables, c’est des formes infinies, c’est des formes infinies qui
sont premières, qui sont source de toutes choses, c’est des Identiques. Ils ont partie liée
avec l’infini. Voyez, il y a un rapport fondamental, les Identiques et l’infini. Pourquoi ?
Parce que les Identiques, ce sont les formes élevables à l’infini. Mais si je dis ça, alors il
y a des choses qu’on ne peut plus dire du coup. [Pause] [109 :00] Qu’est-ce qu’il fait,
Leibniz, quant au principe d’identité ? Il ne s’agit pas de dire que c’est une philosophie
qui se réclame du principe d’identité. Il fait subir au principe d’identité les opérations les
plus bizarres qui soient, les plus admirables et les plus bizarres. Il le pluralise et il
l’infinise. Oui ? Pourquoi pas ? Oui, je veux bien, mais il le pluralise et il l’infinitise, oui.
[Rires] C’est ça que j’ai dit, ah ? Les deux à la fois, c’est-à-dire, seront identiques toutes
les formes quelles qu’elles soient, elles vont à l’infini. Et pourquoi [est-ce qu’] il fait ça ?
Eh bien, si on ne le comprend pas, on ne comprend plus. [110 :00]

Je vais vous raconter une histoire qui s’est passé bien après. Bien après, les Kantiens, qui
réagissaient très fort contre Leibniz, nous ont dit ceci : Leibniz réduit le jugement au
principe d’identité. Voilà. Mais cette opération n’est pas possible, et ce que disaient les
Kantiens était admirable, c’était très, très beau ; et leur argument est celui-ci : le principe
d’identité est seulement hypothétique. Si A est, alors A est A. Vous ne pouvez pas
l’énoncer autrement que comme c’est dit : Si A est, alors A est A. Eh ? [111 :00] Mais,
donc, il ne peut nous donner aucun… Comme ils le disent en leur langage, les Kantiens,
le principe d’identité ne peut nous donner aucune vérité catégorique. Il ne nous donnera
qu’une vérité hypothétique. S’il y a A, alors A est A. D’où le coup de génie des Kantiens,
dire le principe d’identité ne peut pas être traité comme apodictique, ou, non, peu
importe, comme catégorique. Eh ? – Apodictique veut dire en plus nécessaire ; il n’est
pas nécessaire ; il est conditionnel. -- S’il y a A, alors A est A, si bien que la seule vérité
catégorique et apodictique, la seule vérité nécessaire, c’est quoi ? C’est quelque chose qui
est plus profond que le principe d’identité, et qui est quoi ? Eh ben, si A est, [112 :00] A
c’est n’importe quelle représentation. S’il y a une représentation, si je représente A, A est
A. Qu’est-ce qu’il y a d’autre que des représentations ? Il y a le moi qui pense la
représentation.

En d’autres termes, le principe d’identité se dépasse vers quelque chose d’autre, qui est
quoi ? Moi = moi, l’autoposition du moi. [Pause] Et le moi = moi est irréductible au
simple principe d’identité lequel est toujours hypothétique. C’est vraiment le moi qui se
pose lui-même, autoposition du moi fini en tant que le moi fini [113 :00] accompagne
toute représentation. Donc, c’est la synthèse du moi fini, moi = moi, c’est la synthèse du
moi fini qui rencontre du principe d’identité. Le principe d’identité n’est pas premier.
Vous voyez ? Et de ça naît la grande réaction contre Leibniz. Le principe d’identité est
incapable de se poser lui-même ; seul le moi est autoposition. Vous voyez que le
Kantisme exprime à cet égard un moment, en effet, dans la philosophie où on ne croit
plus au concept d’infini. Dès lors, le fondement doit être cherché du côté du moi fini.

                                                                                              20

Eh bien, qu’est-ce que Leibniz faisait, lui ? [114 :00] C’est ça, les Kantiens, encore une
fois, Kant et le Kantiens, ils ont bien autre chose à faire que notre tâche beaucoup plus
humble, à nous. Notre tâche que nous nous sommes donnée cette année, c’est de
comprendre Leibniz. Les Kantiens ont autre chose à faire ; ils ont à dire ce qu’ils ont à
dire. Alors, il ne faut pas trop se demander s’ils ont bien compris Leibniz ou pas. Mais
nous, nous pouvons nous dire, Leibniz d’une certaine manière était déjà très sensible à ce
problème, et ce que je peux dire, la question de Leibniz, ça serait : à quelle condition
peut-on arriver à une autoposition du principe d’identité ? Et sa réponse, c’est : en
mettant l’infini dans l’identité ; en mettant l’infini dans l’identité. Alors l’identíté est
[115 :00] véritablement autoposition. Sous quelle forme ? Sous la forme des Identiques
qui n’incluent rien d’autre, dont chacun n’inclut rien d’autre que soi. [Pause]

Parenthèse très rapide, je dis, Leibniz va en tirer une nouvelle preuve ou plutôt une
nouvelle formulation de la preuve de l’existence de Dieu. Là, alors, je vais très vite ; je
vous dis tout ce qu’il faut. Je crois l’avoir déjà dit, mais je resitue là parce qu’il sera plus
clair : il a reproché à Descartes d’avoir été beaucoup trop rapide, d’avoir prouvé
l’existence de Dieu en disant simplement, Dieu est l’être infiniment parfait, c’est-à-dire,
comprenez, je le conçois comme l’être infiniment parfait, [116 :00] Dieu est pensé
comme l’être infiniment parfait. Ben, si un tel être n’existait pas, si un tel être que je
conçois n’existait pas, ce serait contradictoire puisqu’il lui manquerait une perfection.
Donc, je pourrais concevoir un être encore plus parfait, celui qui non seulement serait
conçu comme infiniment parfait, mais qui en plus existerait. Donc il est contradictoire de
nier l’existence de Dieu.

Bon. Leibniz, il répond, c’est bien cette preuve-là, elle est très bien, elle est très bien,
mais elle va trop vite parce que ce que Descartes n’a pas fait, c’est montrer que le concept
d’un être infiniment parfait était possible. Qu’est-ce qu’il nous dit ? Que la conception
d’un être infiniment parfait n’est pas contradictoire. [117 :00] D’où Leibniz nous dit, oui,
Descartes a raison, c’est-à-dire Dieu existe, oui, s’il est possible. La plus grande vitesse
ou une vitesse infinie, c’est contradictoire. Peut-être que l’être le plus parfait, l’être
souverainement parfait, c’est contradictoire aussi. Peut-être. Donc il fallait montrer que
Dieu était possible. Descartes n’a pas su le faire. Voyez ce qu’il a dans la tête. Spinoza
dira exactement sur ce point, il sera… Spinoza et Leibniz sont complètement d’accord, et
tous les deux vont faire la même chose, la même opération : comment montrer que Dieu
est possible ? S’il est possible, il existe, mais il fallait montrer qu’il était possible. Et
comment [est-ce qu’] on va le montrer ? Eh ben, c’est que Dieu est surement simple
physiquement, mais il n’est pas simple logiquement. [118 :00]

Vous savez ce qu’il reproche à Descartes, c’est par là que Leibniz fonde la logique
moderne ; ce qu’il reproche à Descartes, c’est d’avoir confondu deux décompositions, la
décomposition en parties, et la décomposition en notions. Descartes a cru que lorsque
quelque chose ne se décomposait pas en parties, il était simple, c’était simple, par làmême. Non. Quelque chose peut ne pas se décomposer en parties et pourtant se
décomposer en notions. Or le simple, c’est ce qui est indécomposable non seulement en
parties, mais en notions. Par exemple, l’étendue peut être, ou ne peut pas être
décomposée en parties, elle ne peut que, après, je veux dire antérieur à ses propres

                                                                                            21

parties, mais elle reste décomposable en notions. Donc la notion de simple, c’est par
rapport à la notion, et pas par rapport à la partie.

Mais alors eux, Spinoza autant que Leibniz peuvent penser qu’ils ont prouvé la possibilité
[119 :00] de Dieu. Pourquoi ? Parce que Dieu, c’est l’ensemble des formes, l’ensemble
des formes que l’on peut penser directement comme infini, l’ensemble des formes que
l’on peut penser comme infini par elles-mêmes. Vous me direz, mais je n’ai pas l’idée de
telles formes. Ça ne fait rien ; aucune importance. Dieu, lui, il l’a. Ou bien vous dites,
l’idée d’une forme infinie par elle-même n’a aucun sens, alors là, ça c’est très bien. Vous
êtes comme déjà Kantiens. Ou bien vous accordez un sens à l’idée de forme infinie par
elle-même ; il y a des formes infinies par elles-mêmes. Bon, eh ben, ce sont les éléments
de Dieu ; [120 :00] ce sont les formes constitutives de Dieu.

Qu’est-ce que c’est que ces formes ? Pour Leibniz, il y en a. Qu’est-ce que c’est que ces
formes ? On l’a vu, c’est des notions primitives simples. Chacune n’inclut que soi – ce
sont des formes dont chacune ne contient que soi-même. Elles sont absolument
disparates. C’est là où il y a un raisonnement tout à fait tordu, très, très plaisant, très
amusant, vous savez ? Les formes constitutives de Dieu, chacune n’inclut qu’elle-même.
Chacune est absolument disparate de toutes les autres. Dès lors, elles ne peuvent pas être
incompatibles. Il y a un petit texte, de trois pages, de Leibniz en latin, un texte latin, qui
s’intitule [121 :00] "Que l’être souverainement parfait existe", et il veut montrer que Dieu
est possible. Il dit, "Les éléments premiers, ce sont les formes directement élevables à
l’infini," c’est-à-dire dans ça par elles-mêmes comme infini. "Elles sont nécessairement
compatibles", puisque absolument disparates. "Elles ne peuvent pas se contrarier ni se
contredire. Donc elles peuvent être dans un même sujet", elles peuvent être dans un
même sujet, elles peuvent être incluses dans un même sujet.

En d’autres termes, la preuve de l’existence de Dieu – c’est ce que je vous disais la
dernière fois, mais j’espère que là, c’est plus clair – va de l’ensemble de toutes
possibilités, c’est-à-dire les notions simples, les formes élevables à l’infini, [122 :00] elle
va de l’ensemble de toutes possibilités à l’existence individuelle d’un être qu’on appellera
Dieu. C’est ça la formule infini sur 1. C’est la possibilité des formes primitives qui
garantit la possibilité de Dieu ; dès lors, Dieu existe. On va de l’ensemble des formes
primitives, des notions simples primitives, à l’existence singulière d’un Dieu. Bien, c’est
ça, c’est ça mettre l’infini dans l’identité. Le jour où on ne pourra plus mettre l’infini dans
l’identité naîtra la philosophie kantienne, [123 :00] c’est-à-dire le fondement qu’on ne
peut plus en chercher que du côté du moi fini, et puis se passera d’autres choses, se
passera d’autres choses. Bien. On peut dire ça en gros.

Alors si vous avez compris ça, j’ai presque achevé ce passage si long, si fâcheux. Mais
pour nous, nous, on sait qu’il y a des formes infinies, qui sont la possibilité même de
Dieu. Ce qui est important dans ce que je viens de dire, c’est ce passage, de l’ensemble de
toutes possibilités à l’existence singulière d’un Dieu, dont toutes les formes possibles
sont les éléments. On passe de l’infini par 1, mais justement, mettre l’infini dans
l’identité, c’est faire ce passage infini sur 1. [124 :00] C’est un gros bout, là, de tous les

                                                                                            22

textes de Leibniz que l’on règle aujourd’hui. Ce n’est pas des plus amusants, mais il est
nécessaire.

Alors nous, notre situation, c’est : d’accord à tout ça, mais nous, le fait est que nous
n’avons pas connaissance de ces formes, et Leibniz le dira plusieurs fois, eh ben, on n’y
arrive pas. On peut toujours faire la logique de ces formes, mais savoir ce qu’elles sont,
comment [est-ce qu’] on va faire ? Voilà, il nous faut une solution de remplacement
puisque nous, nous n’avons pas un entendement infini, et la solution de remplacement, à
la Combinatoire qui nous ne pouvons jamais pousser jusqu’au bout, c’est ce que Leibniz
appelle la Caractéristique. En revanche, nous ne pouvons manier une Caractéristique
variable que suivant les domaines considérés… [Interruption de l’enregistrement]
[2 :05 :00]

Partie 4

… Je vous dis très, très vite, je vous demande pardon là pour cette séance, mais c’est un
soulagement que tout ceci soit fait. Je vous dis là maintenant, bon, mettez-vous dans la
situation concrète. Notre entendement est un entendement fini. Nous, nous pouvons être
sûrs qu’il y a des formes infinies toutes compatibles, toutes disparates qui sont
constitutives de Dieu. Mais, à la limite, nous ne savons même pas ce que c’est, ces
formes. Donc, comment [est-ce que] nous procédons, nous ? Heureusement qu’il y a la
Caractéristique car si la Combinatoire a comme projet idéal de se diriger vers les notions
simples, c’est-à-dire un autre nom que Leibniz leur donne, [126 :00] c’est les premiers
possibles, vous voyez, les premiers Possibles dans l’entendement de Dieu, eh ben, nous,
comment [est-ce que] nous faisons ?

Je crois que là, il y a une méthode qui est très importante. Il nous dit en gros – là, j’essaie
de parler le plus concrètement – il nous dit, vous savez, vous vous trouvez finalement
devant des domaines que vous arrivez à découper pour des raisons de perception, de
compréhension, et à la limite, des domaines que vous commencez par définir uniquement
de manière nominale. Vous dites, il y a du vivant – je prends un exemple – il y a du
vivant ; c’est un domaine, le vivant ; et puis, il y a de l’inanimé, ou il y a de l’inanimé et
il y a du vivant. [127 :00] Vous dites, il y a de la quantité continue et puis il y a de la
quantité discontinue. Donc, vous pouvez définir nominalement des domaines. Ces
domaines sont peuplés d’objets. Voyez donc, vous partez d’un certain complexe, je
dirais, un complexe que vous pouvez définir nominalement ; c’est un milieu, un domaine
peuplé d’objets, peuplé d’un type d’objet. Ça, il y en a plein. Vous direz, ben, le visible.
Le visible, c’est un domaine peuplé de couleurs. [Pause] [128 :00] La vie, c’est un
domaine peuplé d’organismes. Puis ça va à l’infini, la quantité discontinue. C’est un
domaine de quantités peuplé de nombres. Voyez, vous pouvez définir tout ça
nominalement. Ça n’engage à rien, je crois.

Et Leibniz nous dit : notre tâche à nous, c’est quoi ? Un domaine étant donné, peuplé
d’objets, il faut définir les réquisits du domaine, c’est-à-dire passer de la définition
nominale à la définition réelle. [129 :00] [Sur les réquisits, voir Le Pli, pp. 62-65] Notion
très curieuse chez Leibniz, notion de réquisit. Le réquisit, c’est quoi ? C’est précisément

                                                                                             23

ce qui est exigé par ; c’est la condition, c’est la condition du domaine et des objets qui le
peuplent. [Pause] Les réquisits d’un domaine et de ses objets, c’est quoi ? Ce sont des
éléments relativement simples, voilà. Ce n’est pas les absolument simples, c’est les
relativement simples dont il dira qu’ils symbolisent avec les absolument simples. Ils sont
relativement simples puisqu’ils ne sont simples que relativement au domaine d’objets
considéré. [130 :00] D’où la force de Leibniz contre Descartes ; quand il dit : Descartes a
cru que la simplicité se définissait par rapport aux parties, le simple, c’est ce qui n’aurait
pas de parties, alors que la simplicité se définit par rapport aux notions. Le simple, c’est
le réquisit d’un domaine, c’est-à-dire le réquisit, c’est la notion impliquée par un domaine
en tant qu’il est peuplé d’objets.

Je reprends mes exemples. La quantité discontinue peuplée par le nombre, quel est le
réquisit ? Les nombres premiers. Voyez en quel sens c’est un réquisit ; c’est avec les
nombres premiers [131 :00] que vous allez pouvoir engendrer tout nombre. Voyez, le
réquisit, c’est – si vous avez suivi, si vous vous rappelez notre travail du premier
trimestre – je dirais que c’est très semblable au point de vue. C’est ce qui nous permet
d’ordonner les cas dans un domaine. Par exemple, le triangle arithmétique où, à la limite,
vous pouvez engendrer tous les nombres à partir des nombres premiers. Bon, si vous
engendrez tous les nombres à partir des nombres premiers, vous êtes passé à la définition
réelle, c’est-à-dire vous avez atteint des relativement simples qui sont absolument
suffisants par rapport à tel domaine.

Le visible en tant que peuplé par les couleurs, vous avez les couleurs primitives. Vous
allez faire les couleurs primitives. [132 :00] Il y a l’ébauche de toutes les théories des
couleurs chez Leibniz. Le vivant et son domaine, plutôt le domaine du vivant est l’objet
qui est l’organisme. Vous le comparez avec le domaine de l’inorganique. Quel est le
réquisit ? Ça dépend de la physique. Voyez, c’est un réquisit relatif, c’est un simple
relatif. Qu’est-ce qu’on va dire ? Là, j’extrais -- pour ne pas aborder toutes les théoriques
physiques de Leibniz -- j’en extrais une simple. C’est que si vous vous donnez le milieu
physique comme peuplé par des corps en mouvement, quel est le réquisit ? Le réquisit,
ça, c’est [133 :00] que la vitesse d’un mouvement se perd et se gagne progressivement. Il
dit ça contre Descartes pour qui la vitesse est instantanée. Donc il a déjà montré que
quelque chose que Descartes croyait simple, en fait, n’est pas simple, n’est pas simple du
point de vue des notions. Tout le domaine de la physique implique l’acquisition et la
perte graduelle de la vitesse dans le mouvement.

Comment [en] rendre compte ? Par la sommation, la sommation de – comment dire au
plus simple ? – de petites quantités de mouvement qui vont composer la vitesse et que
Leibniz appelle des conatus, sollicitations au mouvement. [134 :00] Il y aura donc une
sommation de conatus, les conatus étant des éléments relativement simples et éléments
relativement simples de la vitesse. Qu’en atteignant aux conatus qui, en fait, sont des
différentiels -- ce qui arrive, c’est déjà le calcul infinitésimal – en atteignant aux conatus,
j’atteins au réquisit du mouvement inorganique, c’est-à-dire la sommation de petites
parties homogènes. Par petites parties, il faut entendre des parties plus petites que toute
partie donnée. Voyez, j’aurai mon réquisit, le réquisit rendant compte du milieu et des
objets qui le peuplent.

                                                                                           24

Je passe au vivant. [135 :00] Quel est le réquisit d’un organisme ? Eh ben, pour faire un
organisme, le réquisit du corps inanimé ne suffit pas, c’est-à-dire la sommation des
conatus ne suffit pas. La sommation de petites parties homogènes ne suffit pas. La
sommation des conatus ne suffit pas. Peu importe pourquoi. Là, je résume extrêmement.
Leibniz invoquera un nouveau type de force. La sommation des conatus, dans le domaine
inanimé, c’est ce qu’il appelle – c’est-à-dire, les réquisits de la physique – c’est ce que
Leibniz appelle les forces élastiques. Il fait une très belle physique de l’élasticité. On l’a
vue, c’était très, très précieux pour notre idée d’inflexion. C’est les forces élastiques.
[136 :00]

Pour le vivant, pour l’organisme, c’est autre chose. Il ne suffit pas de forces élastiques
pour faire un organisme. Qu’est-ce qu’il faut ? Il faut des forces que Leibniz appelle -- au
moins dans un texte, mais un texte considérable -- des forces plastiques. Et les forces
plastiques ne se définissent pas par la sommation de parties infiniment petites qui seraient
les conatus. Les forces plastiques se définissent par la mise en correspondance de parties
homologues. Voyez : forces élastiques – sommation de petites parties homogènes ; forces
plastiques – correspondance de petites parties homologues. Peu importe ; vous regardez
dans votre dictionnaire tout ce que ça veut dire tout ça, [137 :00] homologue, homogène,
ça vous fera des exercices pratiques, et c’est très intéressant.

Je dirais, les forces plastiques sont les réquisits du milieu vivant et des organismes qui le
peuplent ; les forces élastiques sont les réquisits du milieu physique et des corps
inorganiques qui s’y meuvent. Les nombres premiers sont les réquisits de la quantité
discontinue, etc., etc. Les couleurs primitives sont le réquisit du visible. Chaque fois,
dans tout domaine, et rappelez-vous ce que je vous disais du point de vue : s’il est vrai
que le point de vue, c’est précisément le réquisit [138 :00] sous lequel les cas d’un
domaine s’ordonnent, la Caractéristique, c’est précisément la détermination des réquisits
dans un domaine considéré et par rapport aux objets qui peuplent ce domaine…
[Interruption de l’enregistrement] [2 :18 :17]

… Nous disposons de notions relativement simples qui symbolisent avec les notions
absolument simples, avec les premiers possibles. Et comprenez ce que ça veut dire : il ne
faut pas – je crois que ce sera un contresens très grand de dire – eh ben, oui, il y a encore
inclusion là, parce que les réquisits sont inclus dans ce qui en découle, à savoir le milieu
et des objets, tel milieu et tel domaine d’objets. Car c’est l’inverse : [139 :00] ce sont les
réquisits qui incluent, ce sont les réquisits qui sont comme des semences ou des germes
qui contiennent le domaine qui se développe à partir d’eux et des objets qui se déplient à
partir d’eux. Si bien que dans 2 et 2 sont 4, où est l’inclusion ? Eh ben, dans 2 et 2 sont
4, l’inclusion, elle est évidente, mais elle n’est pas du tout où vous croyez. Ce n’est pas 4
qui est dans "2 et 2" ; ce n’est pas "2 et 2" qui est dans 4 ; c’est "2 et 2 sont 4" qui est
inclus [140 :00] dans les réquisits, c’est-à-dire dans les facteurs premiers, dans les
nombres premiers intervenant dans 2, 3, et 4, suivant l’enchaînement des définitions
qu’on avait précédemment. L’inclusion, c’est l’inclusion du composé dans les réquisits.
Les réquisits sont des germes dans lesquels le domaine complexe et ses objets sont inclus,
si bien que je dirais, le réquisit, c’est la notion de la chose. Voyez là, j’ai exactement, je

                                                                                              25

retombe exactement… Ça devrait être tout à fait lumineux, parce que je dirais, le
domaine, c’est la même chose que l’inflexion, l’événement. Tout domaine est un
événement. Il faut arriver à penser le domaine comme événement, [141 :00] ça arrive.
Voilà, ce qui arrive.

Le fait est que… Donc, le domaine est un événement, bon. Les objets qui peuplent le
domaine, ce sont les choses auxquelles l’événement arrive. [Pause] Eh bien, l’événement
qui arrive à la chose est inclus dans le concept de la chose. Ça veut dire quoi ? Le concept
de la chose, c’est quoi ? Ce n’est pas la chose. Le concept de la chose, c’est l’ensemble
des réquisits. [142 :00] Ce ne sont pas les réquisits qui sont inclus dans la chose. C’est la
chose et ce qui y arrive qui sont inclus dans les réquisits de la chose.

Si bien qu’il faudra une Combinatoire des couleurs primitives. Bien plus, il va très loin là,
Leibniz, parce qu’il dit là, évidemment, c’est uniquement une fonction de nos sens que
nous parlons de couleurs primitives. Nous disons que le vert est un mélange, mais le
jaune et le bleu, c’est évident, ce sont des mélanges aussi. Pourquoi ? Toujours pour la
même raison, il n’y a pas de jaune infini, pas de bleu infini. Donc, c’est déjà des notions
complexes, tout ça, simplement nos sens sont tels qu’on saisit le mélange pour le vert, on
ne le saisit pas pour le jaune et le bleu. Mais, une Combinatoire des couleurs, [143 :00] eh
ben, donc, au moins que la finitude de nos sens nous sert à quelque chose, c’est-à-dire ça
nous permet au moins de définir les réquisits relatifs. Mais comprenez bien, ces réquisits
sont vraiment des germes, germes d’un domaine et de ses objets.

Et l’inclusion là … Mais alors, j’en arrive à la fin, ce à quoi je voulais arriver. C’est
que… [Pause] C’est un troisième cas d’inclusion. Je le tiens, mon troisième cas
d’inclusion. C’est ça que je voudrais que vous compreniez le contresens à ne pas faire :
Dire, eh ben, oui, j’ai compris, dans le jugement des sens, 2 et 2 sont 4 ; 4 est contenu
dans "2 et 2", ou bien "2 et 2" est contenu dans 4. Ce serait deux contresens, ce serait
deux contresens. Encore une fois, ce n’est pas ça : c’est "2 et 2 sont 4" qui est contenu
dans les réquisits de "2 et 2 sont 4", et les réquisits de "2 et 2 sont 4", c’est la
décomposition en facteurs premiers donnés dans les trois définitions. Si bien que
l’inclusion n’est jamais où vous le croyez. Mais lorsque j’opère par relativement simples,
par réquisits, je me trouve devant quoi ? Je me trouve devant ce que je pourrais à la lettre
appeler une inclusion non-réciproque, une inclusion non-réciproque, du type tout-partie.
[145 :00] [Pause] "Tout…" -- Il ne faut pas que je me trompe, je dis tout… Attendez,
tout… -- "Tout duodénaire est…" -- Qu’est-ce que je veux dire ? -- "Tout duodénaire" --
c’est-à-dire tout nombre divisible par 12… Il ne faut pas… je vais m’y perdre ; je veux
faire le malin, mais il vaut mieux que je retourne au texte. Ce serait la catastrophe si je
me trompais. Hélas, tout ça c’est en train de se mélanger dans ma tête… Je ne trouve plus
mon texte ; tout va mal…. [De] la Liberté ; voilà, [De] la Liberté ! Aie aie aie aie aie aie
aie… [146 :00] Voilà.

"Tout nombre duodénaire est sexaire", eh ? C’est-à-dire tout nombre divisible par 12 est
divisible par 6, ça. Je dis qu’il y a une inclusion -- vous sentez déjà, rien qu’au flair – il y
a une inclusion non-réciproque là parce que tout nombre sexaire n’est pas

                                                                                               26

duodénaire. Tout nombre divisible par 6 n’est pas divisible par 12… Donc tout nombre,
commencez par 6, tout nombre duodénaire est sexaire. Tout nombre divisible par 12…

Comment [est-ce qu’] il le démontre ? Ecoutez bien : "Car [147 :00] tout duodénaire est
bino-binaire ternaire". [Rires] – Vous riez, mais c’est ce qu’on fait en logique formelle,
eh ? On ne cesse pas de … Ça vient de Leibniz, tout ça, tandis que moi, je n’y comprends
plus rien… -- Oh oui, "tout duodénaire est bino-binaire ternaire". [Rires] Pourquoi ?
Pourquoi ? En vertu d’une définition. En effet, c’est en vertu de la décomposition en
nombres premiers, à savoir 12 égale – en nombres premiers -- donc une définition pour
12 : 2 x 2 x 3, 2 bino – 2 binaire, bino-binaire – 3 ternaire. [148 :00] Oooooh [Deleuze
respire, soulagé ; rires] "Tout duodénaire est bino-binaire ternaire", par définition
puisque 12 égale 2 x 2 x 3. Ça, c’est une définition, c’est-à-dire une inclusion réciproque,
"et tout binaire ternaire", 2 multiplié par 3 "est sexaire". Ça va ; c’est la définition de 6,
par facteurs premiers, 2 multiplié [par 3], vous voyez ? J’opère au niveau des réquisits.

Mais je n’ai pas démontré encore que tout duodénaire est sexaire. [149 :00] Il faut un
drôle de truc, eh ? Je vous relirai l’ensemble du texte. Je tombe sur "tout bino-binaire est
binaire." [Pause] Il faut que j’introduise… J’ai deux définitions, mais entre les deux, j’ai
quelque chose d’irréductible avec les définitions, à savoir – qui est typiquement pourtant
une inclusion – "tout bino-binaire" – alors qu’est-ce que je dis ? Oh là, là .. oui ! -- "tout
bino-binaire ternaire est binaire ternaire", [150 :00] c’est-à-dire 2 multiplié par 3 est
inclus dans 2 multiplié par 2 multiplié par 3. Vous me direz, ça va de soi. Mais non. Ça
va de soi, oui, ça va de soi, à condition que vous vous donniez un autre genre d’inclusion,
un nouveau genre d’inclusion, des inclusions non-réciproques. Quand vous partez des
réquisits, vous allez rencontrer nécessairement des inclusions non-réciproques qui vont
vous permettre d’établir des enchaînements entre inclusions réciproques. Si vous me
suivez, on est sauvé, absolument sauvé. [Rires] Tout s’explique.

Vous vous rappelez ? J’étais parti de ce texte De la Liberté qui me faisait souci. Pourquoi
est-ce qu’il dit que dans les vérités d’essence, il y a un cas de vérité où l’inclusion est
seulement virtuelle ? [151 :00] Il va nous dire – et ce n’est pas à propos des vérités
d’existence, mais bien des vérités mathématiques ou d’essence – il nous dit : il y a des cas
où il faut "extraire une inclusion de telle sorte que ce qui était virtuel [latent] dans la
proposition et contenu sous [dans] une certaine puissance se trouve rendu par la
démonstration évidente et exprimée [explicite]," par exemple, toute son histoire du
duodénaire. [Voir Le Pli, p. 70, note 21, pour la citation de Leibniz] C’est que lorsque
nous opérons non pas avec les absolument simples qui nous échappent, mais avec les
relativement simples, il y a irréversibilité, et non pas réversibilité, du réquisit au domaine.
En d’autres termes, vous allez opérer avec, pas seulement, avec des inclusions nonréciproques. [152 :00] Et c’est le cas… tandis que l’enchaînement des définitions ne peut
vous donner que des inclusions réciproques. Interviennent ici, avec la méthode des
réquisits, des inclusions non-réciproques qui vont justifier le second cas. Ça c’est, ça doit
être la merveille pour nous, j’ose dire, mais finalement…

Qu’est-ce que c’est finalement ces réquisits ? Je vais vous dire dans tous les domaines.
Mais je crois que le réquisit, la définition, et on en aura besoin plus tard, c’est le degré

                                                                                              27

d’unité, le degré et le type d’unité qu’un domaine et ses objets présupposent. Or il y a
inclusion non-réciproque du domaine [153 :00] et de ses objets dans les réquisits. Dès
lors, dès lors je dirais que les vérités d’essence nous proposent trois types d’inclusion.
[Pause] Voilà, trois types d’inclusion :

Premier type, et cela sera tout notre objet aujourd’hui : les auto-inclusions, à savoir les
Identiques ; autrement dit, disparates ; autrement dit, notions primitives simples ;
autrement dit, premier Possible. [154 :00]

Deuxième point : les inclusions réciproques ; autrement dit, les Définitions. [Pause]

Troisièmement : les réquisits, ou inclusions non-réciproques. [Pause] [Voir à ce propos le
schéma dans Le Pli, p. 77]

Tous ces trois types d’inclusion à propos des vérités d’essence ont comme caractère
commun d’être développable [155 :00] – sauf évidemment les premiers, les Identiques
puisque les Identiques n’ont pas à être développés ; ils sont tout développés en un sens ;
mais ils sont développables dans la mesure où ils constitueraient Dieu – ils sont
développables et, je dirais, ils sont, comment dire, assignables. Ils peuvent être
développés. Ce sont des inclusions éminemment dépliables, développables. Quand
j’assigne un réquisit, je développe une inclusion, je développe une inclusion nonréciproque. Voilà.

Les vérités d’existence, alors, César passe le Rubicon : qu’est-ce que ça va être ? Là
aussi, il va y avoir inclusion dans la notion. [156 :00] Cette fois-ci, le réquisit, ça va être
quoi puisqu’il y a toujours inclusion dans le réquisit ? Ça va être la notion individuelle.
Qu’est-ce que la notion individuelle ? Voyez ? Il va y avoir une face à face de ces notions
primitives simples, les premiers Possibles, ou le Représentant, c’est-à-dire les réquisits. Il
y va du côté des notions individuelles qui sont elles-mêmes réquisits, mais réquisits des
vérités d’existence. Qu’est-ce que c’est une notion individuelle ? Cette fois-ci, il y a bien
inclusion de l’événement et de la chose dans la notion. La chose est ce qui lui arrive, sont
inclus dans la notion individuelle, c’est-à-dire dans le réquisit. Bien. [Pause]

Alors, simplement, je dirais que l’inclusion [157 :00], elle n’est pas développable. Dieu
lui-même, nous dit le texte De la Liberté, ne voit que l’enveloppement. Dieu lui-même ne
voit que l’enveloppement. Qu’est-ce que ça veut dire, ça ? Mais, ça veut dire qu’en effet,
d’une certaine manière, c’est ce qu’on disait depuis le début : le pli va à l’infini.
L’enveloppement va à l’infini. D’accord, mais on l’a vu depuis le début. C’est vrai aussi
des vérités d’essence. Il n’y a que de l’infini partout. Donc ça ne suffit pas.

A la limite, je dirais qu’avec les vérités d’existence commence un autre type d’inclusion,
un quatrième type d’inclusion, où cette fois, l’inclusion n’est même plus localisable. Les
inclusions réciproques, oh pardon, les inclusions non-réciproques étaient parfaitement
localisables. Les inclusions [158 :00] non-réciproques se transmettaient suivant la chaîne
démonstrative. Les inclusions non-réciproques étaient localisées, localisables. Tout bino-

                                                                                             28

binaire est binaire. Mais là, on va entrer dans un domaine d’inclusion non-localisable.
Qu’est-ce que ça va être ?

Bon, voilà, je voudrais vous quitter là-dessus parce qu’il faut que vous y réfléchissiez
pour la prochaine fois. Dans les lettres à Arnauld, [il y a] deux thèmes étranges --
Arnauld étant un monsieur de Porte-Royale et qui a une grande correspondance avec
Leibniz -- deux thèmes, Leibniz entremêle deux thèmes très curieux. A la fois il saute de
l’un à l’autre, et il rend fou Arnauld. Arnauld ne sait pas où il veut en venir. [159 :00] Il
nous dit, voilà Dieu -- il veut montrer que Dieu n’est pas responsable du mal. Il nous dit,
Dieu n’a pas créé Adam pécheur. Ça, c’est la première grande formule, Dieu n’a pas créé
Adam pécheur, mais il a créé le monde où Adam a péché. Dieu n’a pas créé Adam
pécheur, mais il a créé le monde où Adam a péché.

Deuxième proposition : le monde n’existe pas hors des notions individuelles qui
l’expriment, qui l’expriment, Adam, César, [160 :00] Alexandre, vous, moi. Vous
sentez ; première proposition : Dieu n’a pas créé telle notion individuelle ; il a créé le
monde où il y a telle notion individuelle. Deuxième proposition : le monde n’existe pas
hors des notions individuelles qui l’expriment. Ça donne une espèce de vertige si vous
essayez de … On sent que ce n’est pas contradictoire, en effet. Dieu a créé le monde, non
pas les notions individuelles, ah oui, mais attention. A peine on a compris ça que Leibniz
dit, oui mais faites attention : le monde n’existe pas hors des notions individuelles, ce qui
veut dire quoi ? Peut-être on a pu comprendre grâce à notre effort [161 :00] du premier
trimestre.

Dieu commence par l’inflexion. Il crée la série d’inflexions qu’on appelle le monde. En
effet, il crée le monde. Il crée le monde où "Adam a péché" ; c’est une série
d’événements, d’événements purs, le péché, le salut, la mort, la vie, etc. Il crée le monde.
[Pause] Seulement, voilà, de l’inflexion à l’inclusion, le monde que Dieu crée n’existe
que plié dans les notions individuelles. Chaque notion exprime le monde. [162 :00] Il
n’existe pas hors des notions individuelles. Dieu ne crée pas Adam, César, etc. ; il crée le
monde où il y a Adam, César. Mais ce monde n’existe pas sinon plié dans la notion
d’Adam, la notion de César, etc. Alors, en effet, c’est l’inclusion non-dépliable, voyez ?
Il crée le monde, mais il le crée dans les notions individuelles. Et si je lui dis, ah Dieu, tu
as créé Adam pécheur, tu nous as fait bien du mal à tous, il répond, non, je n’ai pas créé
Adam pécheur, [163 :00] j’ai créé le monde où il y a le péché, et ce monde n’existe que
dans les notions individuelles, c’est-à-dire je l’ai plié dans Adam.

Donc, c’est, c’est un truc très bizarre comme idée, c’est-à-dire ce monde, il n’est pas
dépliable ; il ne peut pas sortir des notions individuelles. Mais quand même, oui, alors, de
quel droit parler de "ce monde" ? Dernier point à corriger : si, on peut le déplier, mais
idéalement, idéalement. Hors des notions individuelles qui l’expriment, le monde n’a une
existence qu’idéale. [Pause] [164 :00] Dieu crée le monde où Adam a péché, mais
attention, ce monde n’existe que plié dans Adam et dans les autres notions individuelles.
C’est étonnant alors. Quand on attaque Leibniz sur un point, il [Deleuze fait un
mouvement de côté ; rires dans la salle], quand on l’attaque sur l’autre point, il ne répond
pas. On lui dit, mais enfin, ce monde, il est dans Adam quand même ; il répond, c’est

                                                                                          29

possible, mais ce qui intéresse Dieu, c’est ce monde ; c’est le monde que Dieu a créé,
c’est tout. Mais on dit, bon, ce monde qui comporte le péché… Ah, attention, ce monde,
il n’existe que plié dans Adam, qu’enveloppé dans Adam. C’est ça que je veux dire par
inclusion non-localisable.

Alors, il va en sortir ; on a l’impression là, il nous mène, il nous mène… qu’il est trop
malin pour nous. [165 :00] Du coup, il faut le prendre au seul point… bon. Mais luimême, il a dit, il y a une grande différence avec les vérités d’essence. C’est qu’Adam
non-pécheur était possible, tandis que 2 et 2 ne font pas 4, ce n’est pas possible. C’est ce
que vous pouvez toujours concevoir, mais vous ne pouvez pas concevoir que 2 et 2 ne
soit pas 4. En revanche, vous pouvez concevoir, Adam ne péchant pas ; s’il nous accorde
ça, il faut lui dire, bon, eh ben, alors, Adam ne péchant pas, c’est quoi, un autre monde ?
C’est quoi ? Qu’est-ce que ça veut dire ? Et qu’est-ce que c’est, une notion individuelle ?
Dieu ne crée pas les notions individuelles, mais il crée le monde où il y a ces notions
individuelles. Et d’autre part, ce monde, lui, n’existe pas hors des notions individuelles.
Bon, d’accord, qu’est-ce qu’une notion individuells ? Pourquoi le contraire d’une notion
individuelle est-elle possible ?

Et voilà qu’il va faire surgir le plus beau de ses concepts, [166 :00] c’est le concept
d’incompossibilité, et que l’on verra la prochaine fois, à savoir, oui, Adam non-pécheur
est possible, seulement il est incompossible avec notre monde, tandis que 2 et 2 ne font
pas 4, ça c’est impossible. Est-ce qu’il y a Adam non-pécheur ? Oui, oui, c’est possible,
seulement ce n’est pas compossible dans ce monde. Et il invente cette notion très
curieuse de compossibilité, et il appartient pour tout, je suppose, pour tout lecteur de
Leibniz, à tout prix, de donner une consistance à la notion de compossible et
d’incompossible. Adam non-pécheur est incompossible avec notre monde. Qu’est-ce que
ça peut vouloir dire ? [167 :00] Hélas, [bien que] Leibniz emploie fréquemment la notion,
une seule fois il nous dit, pour notre déception, la racine de l’incompossibilité échappe à
notre entendement. [Rires] Là ça devient très curieux parce que d’une part, c’est
insupportable, tout à fait insupportable ; nous voulons, nous réclamons une racine de
l’incompossibilité qui consiste en quoi ? Nous montrer en quoi l’incompossibilité est une
autre relation que la contradiction. Et c’est essentiel, là, même du point de vue de a
logique. Il faut à tout prix une logique, une logique qui soit capable de montrer que
l’incompossible et le contradictoire sont deux relations complètement différentes.

Alors, il faut dire que peut-être que Leibniz, en même temps qu’il nous disait que les
racines de l’incompossibilité nous échappaient, que Leibniz nous laissait assez de signes
[168 :00] et de possibilités pour donner à la notion de compossibilité un sens plus positif.
D’où notre tâche, là, c’est qu’est-ce que ça veut dire, qu’est-ce que ça veut dire
incompossibilité, et quel principe logique [est-ce que] ça suppose ? Qu’est-ce que veut
dire Adam non-pécheur n’est pas compossible avec notre monde ? [Fin de
l’enregistrement] [2 :48 :26]